
[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 1 ]
Abonnement für die ö»terr.-nng;ar. Uonerchie.
I?Br den „Pestcr Uojd M (Morgen- und Abendblatt)
flBrscfceiat aaeh am Morgen naefc einem Feiertage).
Wüt Bndapeat r
Gana}khrlich 44 Kronen— Heller
Halbjährlich ... Kronen— Heller
Vierteljährlich— 11 Kronen —• Heller
4 Kronen—
alt Pflstvert«Bden( r
G*n7)äbrlieb— 48 Kronen— Heller
Halbjährlich 34 Kronen— Heller
Vierleljährlien --- 13 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mt Mpirmr fHiiwwitoi 4e» IMictUttti tHrtalJiirtiek 3 !»■« »»l».
Man pränumerirt für Bndapeat in der Adminiatratlon des „Peatee Lioyd’S
ÜorettYa-steza Nr. 14, l Stock, ausserhalb Bndapea* mittelat PostaavreUuag durch aUe
Für Wien auch bei Hera. Goldacfamldt (!.. Wollzeile 6-, wo-
•elfeat elncehte Xammera zu haben Bind.
Inserat« werden angenommen:
Bafepeet in der AMeietration <»•
„FESTER UOfB“
ferner: indenAzmon^n-Eixpeditio&en
Haaaanatein A Vogler, A. Y.
CioUlberger, A. Mexei, Bern­
hard üekatels, 1 Bloekner,
J. 0. t'iaeher. Teaaer Ciyala,
Leopold Gyal»,
Im Auslande: G. 1 Banbe 4k.
Pomp. I'rankfUrt *. M. Com­
pagnie Generale :>4.40,
offene Kreditwechsel mit hypothekarischer Sicherheit sl. 12,7ü4.34!>.3!> z
Darlehen: aus Immobilien in Vaarem fl. 7,4'>1.3:M.92, „i Pmnd-
briesen st. 40.4t16.928.41, für geuieiunützige öffentliche Werke
st. ü ,197.918.08, an Gemeinden nnd Korporationen st. 92,.994.5,80.21,
an da» kört- ung. Aerar (eskompürter Kausichlilling »erb. Staatsgüter)
st- 2,041.811.00, auf staatlich garamirte Obiigaiionett st- l,7tt2.209.1h,
zusammen sl. 109,264.786.:,',, Debitoren in lautender Rechnung
st. :>3,299.684.81, Werthpapiere inklusive' Zinsen bis 81. Dezember
st. 24,649.190.97, Effekten des Pfandbcief Stcherstellmtgssonds
fl. 3,089.800. Werlhpapierc des Obligationen- Licherstclltmgsfondz
fl. 8,030.982, Vorrnth eigener Obligationen und Pfandbriefe
sl. 6,801.278.88, Kassenscheine des königlich ungarischen BersatzamtcS
sammt Zinsen fl. 032.716.60, Effekten des Pension-fonds fl. 780.t«4.öO,
dito. der Asylfttstnug fl. 200.682.00, btto. der Honvedsttftmtg fl. 9990.—,
Totale fl. 226,006.908.60.— Passiva: Aktienkapital fl. 0. 000. 000,
ordentlicher Reservesond sl. 6,009.00!t.21, Spczialresewesond
fl. 9,341.278.19, Penfionsfmtd fl. 785.208.40, Spareinlagen auf
Büchelchen fl. 117,708.878-99, Kassenscheine fl. 12.000.—, Konto
Korrent-Kreditoren fl. 19,810.777.18, vierperzentige Kommunal-
Obligaiionen int Umlauf fl. 81,052.200, vierperzentige Pfandbriefe im
Umlauf fl. 80,279.000, verloste aber noch im Umlauf befindliche
Obligationen nnd Pfandbriefe st. 273.800, nnbehabene Coupons
fl- 23.606, Stiftung-fonds fl- 252.099.03, Steuern und Gebühren
pro 1899 st. 407.218.30, für 1900 eingelausnier Hauszins sl. 10.860.73,
Differenz zwischen fälligen und antic. Zinsen fl. 1,603.908.04,
Reingewinn fl. 2,780.964.08, Totale fl. 226,006.08.60.9
(Vereinigte Budapest er Hauptstädtische
Sparkass e.) Die Direktion der Vereinigten Budapefter Haupt­
städtischen Sparkasse genehmigte in ihrer heute gehaltenen Sitzung die
Bilanz für das Jahr 1899. Der R e i n g e w i tt tt beträgt
nach reichlichen Rückläsfen, einschließlich des GewinnvorlrageS vom
Jahre 1898, fl. 1,4 34.7 9 7.9 6 nnd wurde beschlossen, der für den
17, Feber l. I. einzuberufenden Generalversammlung zu beantragen,
nach den stattitenntäßigen Abzügen für das vergangene Jahr an die
Aktionäre, gleichivie im Vorjahre, eine Dividende von fl. 62
— k 124— zur Vertheil,mg zu bringen und sl. 301.2 6 9.0 7
---- k 7 0 2.5 3 9.14 als Gewinn für das Jahr 1900 vorzutragen.
(Königlich ungarische p r i v. K l a s s e n l o t t e r i e-
A.- G.) Unter Vorsitz des Hernr Albert v. L ö n y a y hat heule die
ztoeite ordentliche Generalversammlung der königlich ungarischen priv.
Klassenlotkerie-Aktiengesellschast in Anwesenheit von 22 Mtionäre»»:
mit 0334 Stück deponirlen Aktien stattgefunden. Nach Genehmigung
der vorgelegten Bilanz und des Geschäftsberichtes pro 1899 ivnrde die
Bertheilnug einer Dividende von fl. 00.5>0 per Aktie beschlossen,
welche bereits vont 20. d. M. ab zur Auszahlung gelangt. Der
Direktion und dem ?lttssichtsrathe »vurde das Absolutorium ertheilt
und hierauf Herr Ludwig r>. T o I n a y in die Direktion gewählt. In
den Aufsichlsrath wurden die bisherigen flltilglieder desselben wieder­
gewählt.
Börse.
(Von den auswärtigen Es selten bvrsen) erhalfcii
wir die nachstehende» telegraphischen Mittheiümgen: V
B e r.l i n: Die Börse zeigte zu Beginn des Geschäfte? aus
. den meisten Gebieten eine schwäckere .Haltung, weil das 'Ausbleiben
netterer Nachrichten vpm Kriegsschauplätze zu Unguusten der Engländer
uusgelegt wurde. Da» Geschäft war tm Allgemeinen gering, mit Aus-
^ nahtpe von Kohlenwerthen, rzame/illick„Harpencr unv Hibcrnia, die
für rheinHztdische und westpbalische'Reckitung gelaust wurden. Eisens
Aktie» blieben dagegen tretnachlussigt. AI-' im spätetcn.Verlause von
Lontzön hlchere Kurse, .hauptsächlich für '.Minen gemeldet -wurden, be­
festigte >ich ote Tendenz. Von Danlpapieren waren die Aktien der
„Deutschen Bank" aus die Nachricht des Eintrittes eines Direktors
des Schashansen'scheit Baulverein-:- in den Aussichtsrath dieses In­
stituts gesucht, Zimt Schlüsse war die Stimmung auf das Anziehen
des Privatdiskonts wieder etwas schwächer; Nltimogeld OZ-t Perzent
bis OZ» Perzent, PrivatViskont 4»,', Perzent.
Paris: Ungünstige Berichte über die Operationen der
Englünder in Südafrita ließen den Börsenverkehr matt beginnen. Als
jedoch spekulative Kaufe von erster Seite bemerkt ivurdeu, sonnte eine
festere Tendenz mit sich greisen. Londoner Künse in Minenwcrthen
machten auch den Schluß fester.
London: Dn die Siegesnachrichte» von gestern heute
leine Bestätigung gesunden hatten, »var die Tendenz des Marktes sehr
‘ ruhig, Minen Aktien unterlagen stärkeren Schwankungen. Die Stim­
mung hob stch, als von Rew-Pork bedeutende Kaufordres für amerika­
nische Werthe eintrafen. Es waren namentlich Eanada gesucht.
Verkehr.
( F i tt tu a »t e v D e r k e h r s v o l i t i k.) In jüngster
Zeil wurden in Finnmner Kreisen verschiedene, ztiin Theil nach publi­
zistisch behandelte, Wünsche taut, tveiche einer nngenanen Kenntniß
der Verhältnisse entsprungen, leicht zu irrigen Auffassungen tmd
nngerechtfertigteti Ansprüchen führen köiiiien. Behufs Aufllürung der
interessirteu Kreise erhalten »vir von i n s o r mittet Seit e
die folgende Darstellung der SachlageDer Wunsch, daß unser
Finmaner Verkehr ausschließlich über ungarische
Bahnlinien geführt werde, ist gegenstandslos, denn laut den mit der
Sitddahn zu Stande gekommenen Vereinbarungen erfolgt die Jn-
stradirltng seit 1. Jänner ohnehin nur über ungarische Roiiien.
Bezüglich des Wunsches, den F i»» m anet H äsen in einer
auch den künftigen Verkehrsbedürfttiffeii entsprechenden Weise zu ent­
wickeln, genügt es »vohl aus die im Zuge besindlichcn Erweiterung-,
arbeiten des Hafens und auf die ständig demselben Zwecke goivid
mckcn, bedeutende Opfer crhcisckien Investitionen binznweisen. Der
Anspruck, daß der Tarif d c r ii n g a r i s ck eitel a n t ä-
bahnen nicht blos von Budapest, sondern von allen Theilen des
Landes eine gleichmäßig wohlftile Beförderung nach Fiume ermöglichen
soll ist, ja vollkontinen gerechtfertigt, erheischt aber gar keine besonderen
Bttfttgnngen. Der anerkanntet maßen niedrige Tarif der ttiigariichen
Sloatsbalinen »tainirt für Budapest keine 'Ausnahme, ist ein reiner
Kilomeleriarif und bietet daher von jedem Punkte der Staalsbahncn
ausgebend eine votttommen gleichmäßig billige Tarifirniig. Wenn
jedoch mit diesen 'Ansprüchen etwa aus die bestehenden Sonder-
t n v i f c t'Ansnahme Tarife, Begünstigtntgen) gezielt wurde, so sei
bietn bemerkt, daß die ungarischen Stnatebahnen mit ihren Finmaner
Exporttatzen ersabningsgemäß bättsig bis zur Grenze ihrer
Selbstkosten geben; es kann aber vernüitstigerweife doch
nicht beansprucht werden, daß solche Tarife schablonenmäßtg
aus das ganze 'Netz der Slaalsbahnen ausgedehnt werden, deni, bei
diese» Tariftnaßnahmen niüffen die Eliistuß üdenden verschiedenen
Faktoren, wie: österreichische und ausländische Konkurrenz, Ein
Wirkung sremder Routen und fremder Häfen, Hatidel-koiijuiitturen.
Entfernnng-verbältiüffe u. f. w., von Fall zu Fall ciwogcn werden
und bedarf es wob! leine- besonderen Beweises, daß diese Fattoren
doch nickt überall und tmmer die gleiche Wirltmg hervorrufen. Ganz
irrig ist ferner die Atissaffung, als ob die Leitung mancher Verkehre
der Provinzstativ»»«»» »der U tu« egL» outen eine Ber
tbeucrimg der Transporte verursachen ivnrde, denn die Bildung der
Frachtsätze erfolgt ganz imabbängig von den zwischen den Eisenbahnen
vereinbarten Vcriebr-leitunqen stets über die billigste Route und
,oerden diese Satze von den sogemmme» Fahrrouten nbernoimnen.
Was schließlich den Wunsch betrifft, daß die F e b c r- u u ü
T v l» n e r K o m i t a t s L o k a l b a h n „i Pacht ge­
nommen, eigemiech also verstaatlicht werde, wodurch dereie Fiutr.aner
Verkehr wesemtich gehoben werden tonnte, hie tu sei Folgendes
bemeril: Es ist gant natürlich, daß die große Mebrrabl der Lokal­
bahnen— ebenso wie die erwähnte— als- Privainnlernehmungeii
und ErwerdsgeseUschaiten sowohl bei uns,. ivie auch in andereii
Staate», nicht im Stande sind, den billigen Staatsbahutarifen zu
folgen und soll es andererseits auch nicht in Zweifel gezogen werden,
daß durch Ailwendung der Ttaatsdahntarise der Verkehr der Lolch
bahnen sich gewiß lebhafter gestalten würde. Diese Tlmtsachen sind
jedoch kein Novuin und rechnet matt mit denselben bei der Kon-
zessioiiirtmg jeder Lokalbahn. Nachdem nun bekanntermaßen die
ungarischen Staatsbahncn beim Betriebe vieler Lokalbahnen -- so
auch bei der Fehe'r—Tolnaer- ein Defizit ausweiten und die Jn-
pnchtnahme dieser einen Lokall>ahn nicht als dringendes öffentliches
Interesse hingestellt werden kann, so iväre die Ersüllung des
erwähnten Wunsches vom volk-wirthschastlicheit Standpunkte den
übrigen, in ähnlichen Verhältniffen besindlicken Lokalbahngebieren des
Landes gegenüber entschieden »ngerecht.
i'B c t r i e b s e i n n a h m c tt der ö tt c r r cichi f ch int q a-
rifdtcit Eisenb n h n e n im Monate 'November 18998
Laut den vorliegenden provisorischen Unstveisen betrugen die Brutto-
Transport-Einnahmen der Eisenbahnen der Monarchie im Monate
November v. I. fl. ,">8,432.030 tgegen"fl. 87,680.07t! im gleichen
Monate des Vorjahresh wovon fl. 11,980.011 (gegen fl. 11,840.482)
auf die n n g a r i s ch e n Eisenbahnen entfallen. In den abgelaufene»
eis Monaten des vorigen Jahres »vurde» auf den Eisenbahnliniet»
beider Staaten der Monarchie an Transportgebühren vereinnahmt,
tmd zwar:
1899 1898
0, it l d c»
Bahnen in Oesterreich 200,242.692 209,126.792
Bahnen in U ngar n—— 110.610.304 l li. 6 tl 0 .itn;
Zusammen 380,858.046 370.731.308
lind stellt sich somit das Gesa m m tergebnIb der ersten elf
Monate 1899 gegenüber dem gleichen'Zeitabschnitte des Jahres 1898
um st. 10,126.088 günstiger, speziell bei den n n g a r t s ch e n Eiscn-
bahnen um fl. 4,010.188 höher. Die tilvmctrts ch nt Ein
tt a h in e n betrugen: Bei den österreichischen Eisenbahnen sl. 14.386
--- —2-0 Perzent, bei den ungarischen Eisenbahnen fl. 6874
— —0-9 Perzent. Die Betriebsergebnisse der eigentlichen Staats-
bahnen gestalteten sich innerhalb der in Rede flehenden Periode
folgendermaßen: In Oesterreich fl. 102,961.120 oder st-1-4 Perzent, in
Ungarn fl. 86,681.207 oder st-2'8 Perzent. Dazu ist zu bemerken,
daß die Hauptbahnen in klug ant (mit 9170-9 Kilometern
Betriebslänge) an Einnahmen hatten fl. 100,782.218 oder per Kilo-
meter fl. 10.989 -- st-2-9 Perzent, die Lokalbahnen (mit einer
Bett'iebslüngc von 7648-9 Milometn-it), dagegen fl. 11,833.141 odcr
per Kilometer fl. 1939 ----- —2-4 Perzent. Die Turchschntttslänge der
Lokomotiobahnen der Monarchie umfaßte in den ersten elf
Monaten des abgelaufenen Jahres: In Oesterreich 18.438-Kilometer
(gegen 17.601-2 Kilometer in dent gleichen Zeitabschnitte des Vorjahres),
in U n g a r n 16.819-8 Kilometer (gegen 16.092-2 Kilometer): zitfammen
30.207-8 Kilometer lgegen 83.748-4 Kilometer int Vorjahre). Der
Gefammlznwachs Ot beiden Staaten der Monarchie betrug sonach
1014-4 Kilometer— 4'5-Perzmr, in N n'g a r n-allein 727-6 Kilometer
-- 4-02 Perzent. Dieser Zuwachs an neuen Linien in Ungar»
entfällt hauptsächlich auf die Lokalbahnen, von welchen rund 700
Kilometer dem Betriebe iidergeben wurden. Bon den oben aus
gewiesenen Mehrenmuhmen enii'allen fl. -2,930.664 auf die -Haupt
bahnen, an welchen die ton. ungarischen Staat-bahnen- mit fl. 2,381.287
patii .iptren. D iele Mehcemnahme »st das Ergebniß des 11 t Folge
der bessern5 Ernte eingetretenen lebhafteren Verkehrs, na­
mentlich in Zerealten, ferner der ualurgemäßen Steigerung der
Vertehrsentwicklimg.— Die Lolalb,thuen haben eine Mehremttahme
von'st- 1,079.024 aufztuveisen, welche einesthetls in der Erweiterung
des Lolaldahnnetzes, andererseits in der fortschreitenden Entwicklung
des internen Verkehrs der heimischen Eisenbahnen ihre Begründting
findet. Die Einnahmen auf sämmtlichen ungarischen
Eisenbahnen in den abgetausetien elf Monaten des vorigen
Jahres stellen sich wie folgt: Für Personen- und Gepäcksbeförde-
rnng fl. 30,610.201 (gegen fl. 29,746.593 j„ der gleichen Periode
des Vorjahres), für Gütertransporte sl. 85,000.103 (gegen
fl. 81,808.578), somit die Emnahmen auS der Personenbeförderung
(bei einer Anzahl von beförderten ,08,631.200 Personen) um
sl. 868.608 günstiger, die Einnahmen aus der Güterbeförderung (bei
einer beförderten Tonnenanzahl von 31,101.804) um fl. 3,141.580
höher. Die günstigsten kilometrische» Einnahmen haben auszuweisen
bei den Hauptbahnen: die Kaschau-Oderb c r g e r B a h»
>niigarisches Netz) mit fl. 14.1 Tt), die töniglich ungarischen
T t a a t s b a h u e u mit sl. 11.072, die S n d b a h n (ungarisches Netz)
mit fl. 9700, hie 9t( ohücs- Fü ns kirch n er B a h n mit
fl. 8273; bei den Lokalbahnen: die Budapest-Szent-Lörinczer Lokal­
bahn mit fl. -14.910, -die Peirozseny--Ltipemter Lokalbahn mit
fl. 12.160, die Bndapeflcr Lotaibahncu mit fl. 9240, die Budapcst-
Bndafoker Lokalbahn nnt'st. 8119, die Holics-Gödinger Lokalbahn mit
fl. 7273, die Göllnitzthalbahn mit sl. 0704, die Poprädlhalbahn mit
fl. 0207, die Btidapest-Gran-Fnzilöer Lokalbabiieti mit fl. 5203,
die Keßhely-Balaton-S;ent-Gnörg»)er Lokalbahn mit fl. 3922,
die Arader und Csanäder Eisenbahnen mit fl. 3707. Von den
übrigen Lokalbahnen erreichte 1 eine kilometrische Einnahme von
st. 3600, 0 eine Einnahme zwischen 3000—3000, 7 eine kilometrische
Einnahme von fl. 2500—3000, 16 «ine Einnahme von fl. 2000—2500,
19 ein« solche zwischen fl. 1000—2000, 27 eine Einnahme von
fl. 100— 1000, 28 eine solche von fl. 000—1000 imb bei 4 Lokal­
bahnen waren die kilometrischen Einnahmen unter fl. 000.
Finanzielles.
(V o m Geldmarkt e.) Obgleich heule der Privat-
diskont in Berlin neuerlich gestiegen ist und 4> 4 Perzent erreicht hat,
machte sich auf dem hiesigen und auf dent Wiener Platze die Nähe des
Nllims noch wenig fühlbar. Erste Banläccepte konnten in Wien leicht
zu 4stst Perzent nntergebrachr werden. Die Wechseleinreichungen bei
der Oesterreichtsck Ungarischen Bank waren sehr minim. Noch günstiger
wie im Eslomptegeschäfte präsentiren sich die Verhältnisse des Wiener
Loinbardgeschäftes: Geld war reichlich zu 0 >)e Perzent offerirt, in
zahlreichen Fällen wurde auch zu O l 4 Perzent prolongier. Der Geld­
bedarf der Wiener Börse war seil Jahren nicht so geringfügig,
wie jetzt.
z T e r b i s ch e S 1 a a t s s i n a n z e n.) Der „Pol.
Korr." wird uns N> f ch gemeldet: Im serbischen B 11 i j t t>
f n 1 w u r s e s ü r 19 0" werden die E i n n a h nt e n mit
77,174.091 Dinar und die A« s g a b e »1 mit 70,703.034 Dinar
beziffert, so daß sich ein Nebe r s ch u ß von 1,471.009 Dinar
ergeben würde. Die Budgetvorlage wird der Sknpstina in den nächsten
Tagen unterbreitet werden.
Industrielles.
(S i st i r n n g d es B e lrlebes »0 n st uckersavriIe n
in B ö Ii m e n.) 'Aus Prag wirü uns telegraphirl: Nähern alle
böhmischen Zuckerrasstnerien, ebem'o die gemischlen Zucker tabrikeu
stellten wegen K 0 h l e n n 0 t h den Betrieb ein. Die wenigen
noch arbeitenden Fabriken reichen mit ihren Kohlenvorrntheu nur noch
wenige Tage.
Handel.
( Die H a s t u n g s v s l i ch I des öffentliche n
(§ e j t! 1 i d)« 1 t e v c- für d> e S ch u l ü e n d e r Handels-
flesellschas t> verjährt iam Artikel 121 des Handelsgesetzes
tnnneii fünf Jahre vom Tage der erfolgten Auflösung der Gesellschaft
an gerechnet.' Die gegenseitigen Ansprüche der Gesellfchasrsmitglieder
aber fallen itmer einen anderen Gestchtsptiukt und verführe« als
persönliche Berpflichiungen der einzeiuen Gesellfchaftsmiiglieoer- nicht
binnen dieser tm Handelsgesetze festgesetzten fünfjährigen Frist. Es
können jedoch mich die gegenseitigen Ansprüche der GeseUschasis-
mitglieder zur Gesellfchastssordernng werden, wenn. uamemlich, ein
Mitglied an» der Gesellschaft scheidet imb im Auseiiiaitdersetziings-
Bertrage zur vollen Besriedigting des ausgeschiedenen Mitgliedes pau
den übrigen in der Gesellschaft verbliebenen Mitglieder» einen Ab-
sindnngSdetrag zu fordern hat, in welchem Falle auch dieser per­
sönliche Anspruch des ansgeschiedeneu Mitgliedes gegen die Mitglieder
der später aufgelösten Gesellschaft binnen fünf Jahre vom Tage der
erfolgte« Auflüfttng an gerechnet als verjährt betrachtet werden innß.
Dieser Rechlsaitschammg huldigt auch die deutsche Jndtkatnr und nun
hat dieselbe in der K u r i a l e u t s ch e i d u u g vom 11. Järnier
1900 unter Znhi 1076/8!)!) auch in imserer heimischen Rechtssprechnng
Geltung gewonucti.
(A g r u m e u- A tt 11 i 0 tt.) Die Ungarische Handel »-
'1111 1 e u g esellschnsl hat bei der heule abgehaltenen Auktion
9000 Kisten Orangen, Zitronen und Mandarinen zu den folgende»»
Preisen abgesetzt: Orangen: 160er von ll 6,— bis k 7.00;
200er von k 5.70 bis k 7.—; 300cc von k 5.70 bis k 7.r>0;
360er von k 0.— bis k 6.00; blntrothc von k 7.— bis k 14.—.
— Zitronen: 300er von k 0.— bis k 6.—; 360er von k 0.70
bis k 6.00.— 'M a »t d a r i»e n: 80/100er von k 3.— bis k 7.-'-.'
— Die n ä ch st e Auktion findet am Donnerstag, 1. Febers
statt, bei tvelcher Gelegenheit 7000 Ktsten Orangen, Zitrone» nnd
tNaiidarinen znm Verkaufe gelangen.
TurisarischeS.
(O e st e r r e i ck i f ck- U tt g a r t s ck- L i tt d a n- V 0 r a r l-
bergcr Eifenb a h n Verb n n d.) Mit Gilligteit vom 1. Jänner
1900 bis auf Widerrni, längstens jedoch bis 31. Dezember 1900,
gelangen im Vetckehr mit der Station „L 0 ch a u k. k-> St--B-" die
nachstehend angestihrten Frachtt'ätzc, beztehntigsweifc Frachtberechnunge»
ztir Anwendung.: Fttr Getreide, Hüljenfrüchrc, Mahlprodukte aus
Getreide und Hnlfcnfrüchtett, Malz und Oelsaaten :c. »verden im
Verkehr zwischen den im Ansnahntetarif Theil.III Heft 3 vöm
I. Jänner 1899 angetührteit Stationen einerseits tmd der Station
„Lochan k. k. St. B" andererseits, die in diesen Attsttahmetariseu
für „L i n d a n" entlmlkeueu Frachtsätze: und im Verkehr zwischen
den übrigen in den Ansnahmetartfett Theil III Heft.3 und 4 von»
1. Dezember 1898-angeführten Stationen einerseits und der /Statten
„Lochau k. k. Sl- B." andererseits die in diesen Tarife» für
„Bregenz" enthaltenen Frachnätze auf Grund der Bestimmungen
dieser Ausnahmetarifo zur Anivendnng gebracht- Für die Berechnung
der Lieferfristen iverdett die Kilometerzeiger in den „Gemeinschaftlichen
Hessen A, B, C ,md II" wie folgt ergänzt:
A b l h e i l n n g 8.
im Verkehr mit den übrigen
Tarisstationen vom Schnittpunkts
Von oder nach I II
Kilometer
Heft B Seite 31 Lochan !. I St. B.— 223
„ c;„ 32 7 223
„ v „20„„.„ 7 223
( W e st u n g a r i s ck st e i e r i s ch e r Eise n b ahn«
Verba« d.) Die Reerpeditionsgebühr für die in den Szombaihelyer
Lagerhäusern der 2z«i»dnthel»>er llrndwirthfchaftlichen Spar« lind
Kreditdaiü-Aktiengesellschaft eingelagerten Getreide- re- Sendungen,
welche laut der tzul» stahl 129800 98 l) I. im „Vasnti t-s .kßzleke-
desi közlöny“ ;l£r. 120 ex 1898 enthaltenen Kundmachung ruft
6 Heller pro 100 Kilogramm festgesetzt »vurde, wird hiemit a»»f
3 Heller p r 0 1 0 0 Kilogramm--ermäßigt-' Dies«
ermäßigte Reexpedttioiisqebnhr ivird auch bezüglich jener Sendurzgen
angewendet, welche im westtmgarisch steierischen- Eisenbnhn-Verband».
zur Reerprditton gelangen-''.,
Geschäfisderichlr.
. Budapest, 24. .Jänner- Witterung: trüb- Thermotiiktek
st- 0-40 ls. Bnroim'ter: 763-0 Millimeter. Wafferstniid: ziinehnnstid:
Der holn- Druck bedeckt Südeuropa, die Depression aber gelgugte
nach Nvrdrnhland. Eine neue Depression »neidet sich tm Nordwesten;
über dem Ozean. Das Wetter ist entlang der Depression regnerisch,
in der südlichen .Hälfte des Kontinents aber unter Eimvirkung des
hohen Druckes trocken. Die Temperaturdissereiizen sind kleiner gewor­
den und die Frostgrenze ist nach Rußland zurückgedrängt- In Ungarn
waren in den nördlichen imb nordöstlichen Komitaten Niederschlüge.
Die Temperatur ist im Allgemeinen gestiegen und der Frost »var
heuie Morgens auf die östlichen Karpathen beschränkt- Es ist mildes
Wetter zu erwarten, mit Anshoren des Regens.
E f s e k t e n g e s ch ä f t. In Folge Geschäftslosigleit verkehrte
die Börse in sehr ruhiger Stimmung und die Knrsschwantnngett
tvaren äußerst geringfügig. Der Lokalmarkt tendine ruhig, Valuten
nnd Devisen unverüudert.
An der B 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 744.—, Rima-Miiränyer zu 667.—, Oesterreichische
stredit-Aktien zu 747.60 bis 747.—, Rordnngarische .nohlen Aktien
zu 267.—.
An der Mittagsbörse kainen in Verkehr: Kommerzial-
bank-Aktien zu 2858.— bis 2807.—, Nordungarische Kohlen-Altien
zu 268.— Salgö-Tarjaner zu 625.— bis 622.—, -Stadtbahn Aktien
zu 341.— bis 339.00.
P r ii tu i c tt ifc schüft: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 0.— bis k 6.—, auf acht Tage k 12,—
bis k 14.—. per Ultimo Feber 'k 22.— bis k 24.—.
Die Rachb'örse verlief auch heute geschästslos, die Tendenz
ivar ruhig. Es imirden umgesetzt: Oesterretchische Kredit-
Aktien'zu 747.60, 748.20 und schloffen 748.—.
G e t r e i d 0 g e s ch ä f t. Termine blieben Nachmittags unver­
ändert, bei klemm Schwankungen. In Verkehr kamen: Weizen
per April zu 7.74, 7.72, 7.74; Weizen per Oktober zu
7.83; Roggen per April zu 6.43; Mais per Mai zu 0.01,
5.—, Hafer per April zu 5.08.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.83 Geld,
7.84 Waare; Weizen per April 7.73 Geld, 7.74 Waare:
Roggen per April 6.42 Geld, 6.44 Waare; M a z s p e r
M a i 5.— Geld. 0.01 Waare; Hafer per April 0.07 Geld,
0.09 Waare. (Preise in Kronenwührung für 00 Kilogr.)
Jute.
Wie»», 24. Jänner. (Verein der österreichisch-
ungarisch e »t I» le- I n d »i st r i e 1 1 e »t.) Aus Dundee wird
nns telegraphirl: '.stach einer Abschwächtuig bis auf 14°/« Ps. 3t. hat
in Rvhjute zu Ende der Berichtswoche neuerdings eine Auswärts
beivegung stattgefunden und der Markt schließt sehr fest, bei 15 Pf. Sl.
eil' London für Standard öl-Krnppe. Kleine Znfuhren in Kalkutta
machten die Eigner .zurückhaltend. Fabrikate: Auf geringe Nach­
frage vom Auslande ivar der Markt für Gewebe etwas schivücher,
hingegen ist die Stimmung für Garne eine besonders feste und
ist neuerdings eine Avance zu verzeichnen. 7 Lbs. Westgarn notirt
1 sft. 6-ck. 10'. m Standard Hesfian äVis ck. bis 2»is« ck.—
I n (a n d. In Folge der festen Haltung des Rohwaarenmarltes^ hat
sich die Mctttung für 'Fabrikate befestigt. lOf e ox Swndard Hofstatt
turnten 87 bis 88 jj.
Borstenviehmarkt.
■3 d) tu e i uc ma r 1 1 (iiachn dem .nanzlladter Petroleumoepot). --
Tendenz: lebbaft.- Ter Auftrieb betrug !)20 Stück- Für den
Lokalkonsinu wurden 894 Stück, für die Provinz— Stück verkauft
es verblieb ein Stand von 08 Stiick. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 83 bis 86 d, 220 bis 280 Kilogramri!
schwere zu *4 bis 86 b, 320 bis 580 Kilogramm schwere zu 84 bi«
8t; b, alle schwere z„ 83 bis 80 b, Jungschweine 50 bis IM Wo
gramin zu— bis —- b.
Sleindruch» 24. Jaancr. (O r i fl.-Te l e gr.) Beri cht bei
B 0 r st enviehbanoler. »all« in S r e i n b r n ch. Tendenz
miverüiiden.— Vorrath am 22. Jiümer 17.430 St., am 23. Jänne
wurdeu 60 Stück antgetrieben und 281 Stück abgetrieben ver
büeb am 24. Jänner ritt Stand von 17.209 Stück. Wir notiern
™ a Jf!» tl Ungarische prima: Alte schwer)
von brf h bis h4 h, mittlere von— h bis— h, i UU ae schwer
»Oll 88 b bis 89 b, mittlere von 80 H bis 86 ll, leichit
^ bis^86 b- Ungarische Bauernwaar
tchwere von_ ll bts— b, mittlere von— h bis— ll
lctchtr von— u bis d; SR n tu ättrsche schwere ton— >t bi
*— it; mittut« von- i bis h; leidste von— Ii bi-
Rumnntsche Original lTlache!): schwere vo,
— n bis— d, leichte von lt bis ll-. Serbisch
schwere von 8t b bis 88 b, mittlere von 80 ll bis 87 11
leichte von Hu 1» bis 86 ll.
- (Preise per Kilogramm Gewicht in Hellern. Usancemußige
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brimo-Lebendgewicht per Pna:
4n Kilogrami». Bei Mast- tmd mageren Tchiveinen Abzug voi
5 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des .Häufe-.; 1;


[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 2 ]
Budapest, 24. Jänner.
§. Selten hat eine publizistische Aeußerung so viel
Staub aufgewirbelt, wie jene, in welcher Graf Ferdinand
Zichy auf Grund des Elaborates der Mehrheit der
Siebenundzwanziger Kommission zur Frage der katho­
lischen Landes- Autonomie entschieden
Stellung genommen hat. Wir haben den wesentlichen
Inhalt des betreffenden Artikels wiedergegeben und sofort
hervorgehoben, daß der weltliche Führer der Volkspartei
sich al» Gegner jeder autonomen Bewegung entpuppt,
welche die Rechte der Kirche und des allerhöchsten Patronates
auch nur im Geringsten tangirt. Im Prinzip hat diese
Ansicht wohl sehr viel für sich; eine andere Frage aber
ist eS, ob es opportun war, jetzt, wenige Tage vor dem
Zusammentreten des katholischen Kongresses, die Sache so
auf die Spitze zu stellen. Und da finden wir wohl die
beste Antwort in der Thatsache, daß Graf Zichy durch
seine jüngste Emanation in den betheiligten Kreisen
allgemeines Befremden hervorgerufen hat. War man doch
gewohnt, ihn immer in den Reihen Jener zu sehen, die
am lautesten die endliche Befriedigung der bezüglichen
katholischen Wünsche verlangten, und hatten es doch auch
seine früheren mündlichen und schriftlichen Aeußerungen
nie ahnen lassen, daß er sich mit einem so kargen
Inhalte der Autonomie begnügen würde. So ist es nur
natürlich, daß die Wortführer der weitergehenden Bestre­
bungen einen Federkrieg gegen den Grafen entfachten, den
sie nun flir päpstlicher als den Papst, für königlicher als
den König und für katholischer als die katholische Kirche
erklärten. Aber es muß in der That zugegeben werden, daß
«S für die Sache der Autonomie, und mittelbar auch für
die allgemeine Ruhe, wie für den konfessionellen Frieden
besser gewesen wäre, wenn Graf Zichy sich jetzt in diesem
Sinne nicht geäußert hätte. Er hätte diesen Standpunkt
entweder damals vertreten müssen, als diese Frage zuletzt
wieder auf das Tapet gelangte, oder er hätte warten sollen,
um ihn als Waffe gegen übertriebene und unerfüllbare
Forderungen zu verwenden. In dem gegenwärtigen Momente
aber mußten seine Worte wie Oel aufs Feuer wirken und
r» war zu befürchten, daß er nur den Tendenzen der Ultras
Vorschub leisten werde. Zum Glück ist das bisher nicht
g eschehen und so ivird vielleicht auch sein Vorgehen dazu
eitragen, die Forderungen an die Krone und an den
Episkopat herabzustimmen, da er jedenfalls gegenüber der
vierblättrigen Opposition gezeigt hat, daß man unter
Autouvmie auch noch viel weniger verstehen kann, als die
Mehrheit der Kommission unter diesen Begriff subsumirt
hak. Trotzdem dürfte es ihm kaum gelingen, eine Autonomie
ganz konform seinen Wünschen und Ansichten ins Leben zu
rufen.
Die Krone und die Regierung haben durch die Zu­
stimmung und durch die Vorbereitungen zu einer Umarbei­
tung deS KongreßoperateS vom Jahre 1870 zu erkennen
gegeben, daß sie ihrerseits bereit sind, zu dem Zustande­
kommen einer Autonomie der ungarländischen Katholiken
entsprechend beizutragen. Dies setzt voraus, daß auf jene
Angelegenheiten, bezüglich welcher die hierarchische Organi­
sation der Kirche und die Rechte wie die Pflichten des
allerhöchsten Patronatsherrn dies gestatten, den geistlichen
und den weltliche» Katholiken in dem Maße ein gewisser
Einfluß gewährt werde, als dies die Interessen der eben
genannten Faktoren und des Staates zulaffen. Wenn also
eine Autonomie geschaffen werden soll, so muß ihren
Organen und Körperschaften ein Theil jener Rechtskreise
übertragen werden, welche jetzt der allerhöchste Patronats­
herr uno die Regierung in den katholischen „kirchlichen An­
gelegenheiten weltlicher Beziehung" ausfüllen. Zu diesen
Angelegenheiten zählen nun alle bisher ausgearbeiteten
Entwürfe hauptsächlich die Verleihung der höheren Benefizien,
die Frage der größeren katholischen Fonds und das Unter­
richtswesen. Auf alle diese Angelegenheiten wollen sich die
Katholiken jetzt eine Jngerenz sichern, deren geringeres oder
größeres Maß die Scheidewand zwischen den verschiedenen
Parteien bildet. Was die Verleihung der höheren Benefizien
betrifft, zieh» die Mehrheit der Kommission nur die
Ernennung der Erzbischöfe und der Bischöfe in den
Wirkungskreis der Autonomie, und zwar in der
Weise, daß der Vorschlag an Se. Majestät auch künftighin
durch den Kultusminister zu erfolgen Hätte, so daß eine
Abänderung des bezüglichen Landesgesetzes nicht nothwendig
wäre. Die Minorität dehnt schon diesen Wirkungskreis auch
auf dir Ernennung von Domherren, Bebten, Pröpsten, ja
sogar auf die Verleihung ähnlicher Ehrentitel aus. Bezüglich
der erwähnten Fonds sagt die Majorität nur, deren Ver­
waltung bilde ein Recht der Autonomie, die aber, bis sie
dies« Recht geltend machen kann, nur auf die Budgetirung
und auf die Schlußrechnungen der Fonds Einfluß nimmt,
wodurch die Aufrechterhaltung der Stammvermögens, dessen
richtige Fruktifizirung und dir zweckentsprechende Verwendung
der Einkünfte gesichert werden soll. Die Minorität hingegen
stellt e» als Axiom hin, daß auch diese Fonds in den Wir­
kungskreis der Autonomie gehören und daß diese daher die
Pflicht hat, sie in ihre Verwaltung zu übernehmen, wobei
jedoch vorderhand gleichfalls die eben geschilderte Einfluß­
nahme als vorläufiges Korrelat dieser Pflicht bezeichnet
wird. Hinsichtlich des Unterrichtswesens schließlich nähern
sich die beiden Elaborate am meisten. Das eine wie das
andere nimmt für alle katholischen Schulen dieselbe Jngerenz
in Anspruch, welche den Protestanten gesetzlich gewährleistet
wirv, und dies ist auch der einzige Punkt, wo selbst die
Bischöfe vor dem protestantischen Muster nicht zurückschrecken.
Wie man sieht, wird also in jeder Richtung irgend
eine Rechtszession vom allerhöchsten Patronatsherrn und
von der Regierung verlangt und erwartet. Die Ansicht, daß
diese Rechte, namentlich die ersterwähnten, für die Autonomie
ebenso ein Rührmichnichtan bilden müssen, wie all das,
guock ack ecclesiam pertinet, dürfte daher kaum einige
Anhänger finden, und nicht viel besser wird es dem Grafen
Zichy mit seinen Wünschen über die Organisation und den
Wirkungskreis der autonomen Körperschaften und ihrer
Funktionäre ergehen. Hier will er einerseits die bisherigen
Gemeinde Autonomien rcspektirt sehen, andererseits aber den
Wirkungskreis der zu schaffenden Kirchengemeinden haupt­
sächlich auf die Vorbereitung der Wahlen beschränken. Es
ist dies ein Widerspruch, der schwer ^zu verstehen, aber noch
schwerer zu lösen ist. Von einer Diözesan-Autonomie will
er überhaupt nichts wissen, damit nicht die auf göttlichem
Rechte fußende bischöfliche Jurisdiktion beschränkt werde.
Wir haben diesbezüglich ein viel besseres Expediens gehört,
welches die bischöfliche Gewalt, das Ansehen der Kirche
vollkommen ungeschmälert läßt, dabei aber dennoch auch
den Gläubigen der Diözese auf einige, nicht eben un­
wichtige Angelegenheiten eine Jngerenz einräumt. ES braucht
ja blos das Verfügungsrecht des Bischofs anerkannt und
deutlich zum Ausdruck gebracht, wie auch gehörig betont zu
werden, daß der Diözesanrath nur auf Grund der Ermäch­
tigung von Seite des Bischofs sungirt. Von der Diözesan-
versammlung, welche die Minorität wieder aufzunehmen
wünscht, kann natürlich keine Rede sein. Dies wird auch
die Opposition einsehen, wenn sie die Schwerfälligkeit
dieser Organisation erkennt, welche eine aus mehreren
Hundert Mitgliedern bestehende Körperschaft dem Bischof
als Beirath und Kontrolorgan zur Seite stellt. Und auch
der Wirkungskreis der katholischen Landesvcrsammlung und
des Direktionsrathes wäre nach dem Zichy'schen Projekt
so eng, daß er kaum Jemanden zu befriedigen vermöchte.
Hingegen muß es als vollkommen begründet anerkannt
werden, wenn Graf Zichy dagegen remonstrirt, daß die
Landesversammlung 234 Mitglieder zählen solle. Denn
auch hier wäre weniger mehr, da eine so große Mitglieder­
zahl für jede ernste und sachliche Verhandlung nur als
Hinderniß wirken muß, besonders wenn man bedenkt, daß
diese Körperschaft alljährlich nur einmal, und zwar höchstens
für einige Tage sich versammelt und während dieser Zeit
über die wichtigsten, die ungarländische katholische Kirche
interessirendcn Angelegenheiten berathen und beschließen soll.
So hat denn auch Graf Zichy manch gute Idee auf­
geworfen und da sein diesmaliges Auftreten, bisher
zumindest, noch nicht das Gegentheil dessen herbeigeführt
hat, was er bezweckte, so verdient seine Offenheit, der
mannhafte Muth, mit dem er gegen die Strömung zu
schwimmen versuchte, volle Anerkennung. Die Konferenz, die
er für den 30. d. in seine Wohnung einberufen hat, wird
es zeigen, wie viel Mannen aus seiner politischen Partei
ihm Hier Hceresfolge leisten. Im Interesse der rascheren
Lösung der Gegensätze wäre zu wünschen, daß er. nicht in
einen Kampf eintrete, der gar keine Aussicht auf Erfolg bietet.
Es ist dies umso wünschenswerther, weil heute der ganzen
Bewegung das eigentliche Haupt, der anerkannte.maßgebende
Führer fehlt. Der Episkopat wird sich voraussichtlich auch
in seiner nächsten Konferenz darauf beschränken, sich prinzipiell
auch gegenüber dem Minoritätsentwurfe für das Elaborat
der Majorität auszusprechen. Schon der Umstand, daß für
die Konferenz nur ein Tag bestimmt ist, läßt nämlich darauf
schließen, daß das Bischofs-Kollegium nicht die Absicht hat,
sich in Details einzulassen. Als Körperschaft können daher
die Bischöfe sich umso weniger an die Spitze stellen,
weil es sich ja zum großen Theile auch um die
Uebertragung ihrer Rechte handelt und sie sich daher
einem Echec nicht aussetzen können. Aber auch für
jeden einzelnen von ihnen wird die Uebernahme der Führer­
schaft durch diesen Umstand wesentlich erschwert. Von den
weltlichen Vertretern aber vermochte bisher noch Niemand
sich einen entscheidenden Einfluß zu erwerben. Unter diesen
Verhältnissen muß daher vor Allem eine Zersplittrrrmg der
Meinungen vermieden werden, die leicht auch die besten
Intentionen zunichte machen kann. Wiederholt haben wir
bereit- darauf hingewiesen, daß die Frage der Katholiken-
Autonomie ihrer ersprießlichen und endgiltigen Lösung nie
so nahe war, als jetzt. Die maßgebenden und betheiligten
Faktoren bringen ihr das größte Wohlwollen entgegen und
eS hängt jetzt nur von den Vertretern der Katholiken allein
ab, durch kluge und maßvolle AuSnützung der günstigen
Gelegenheit die Entscheidung zum Wohle der Kirche und des
Landes zu fördern. Deshalb müssen sich alle unbefangenen,
nüchternen Elemente vereinigen, um zu hochgeschraubte
Aspirationen fern zu halten und um ungeeigneter Mittel willen
das ersehnte Ziel nicht außer Acht zu lassen. Jetzt ist die
Möglichkeit gegeben, den Katholiken Ungarns eine den Ver­
hältnissen entsprechende Autonomie zu schaffen: Diese Mög­
lichkeit muß zur Wirklichkeit gemacht werden und dann wird
es Sache der Katholiken sein, diese Institution, ihren Einfluß
und ihre Rechte weiter zu entwickeln und derart auszu­
gestalten, daß Krone, Staat und Kirche ihre Mitwirkung
in erweitertem Maße als nothwendig und ersprießlich erkennen.
Die Negier««- und die deutsche» Parteie».
(O r i g I u a l- K o r r e s p o n d e n; des ,.P e st e r L I v y d".)
Wien, 23. Jänner.
<1. Die deutsche Linke ist in sechs Gruppen gespalten, von denen
fünf für die Regierung in Betracht komnien, weil mit der sechsten: der
Schönerer-Gruppe, überhaupt nicht zu reden ist. Diese itio in partes
erschwert begreiflicherweise jede Verhandlung, jede Vereinbarung mit
der Linke.,. Nun haben sich die deutschen Parteien in der sogenannten
Obmänner Konferenz ein gemeinsames Organ geschaffen, das alle
deutschen Parteien vertritt. Das wäre sehr schön, wenn dieses Organ
irgend eine Kompetenz, irgend ein Pouvoir hätte. Das aber ist
bedauerlicherweise nicht der Fall. Die Beschlüsse der Obmänner-
Konferenz müssen, auch wenn es sich lediglich um taktische Fragen
handelt, den einzelnen Parteien zur nachträglichen Ratihabirung vor-
gelegt werden nnd da ist es namentlich die deutsche Volks­
partei, diese zahlreichste und wichtigste unter den Gruppen der
deutschen Linken, die sich zeitweilig darin gefällt, ihre Obmänner und
deren in der gemeinsamen Konferenz abgegebenes Votum von
Parteiwegen nachträglich zu deSavoniren oder jenes Votum mindestens
einzuschränken. Eine Fraktion der Volksparlei steht nämlich politisch
und national den Radikalen sehr nahe, und darum will sie immer
strammer tuid schärfer vorgehen, als zum Beff'piel die Fortschritts­
partei. So war es auch gestern der Fall, als es sich um
die Beschickung der von Herrn v. K o e r b c r geplanten Verständi-
gungs Konferenz handelte. Die Obmänner hatten einstimmig be­
schlossen, daß die vvn ihnen vertretenen Parteien an dieser Konferenz
theilnehmen, und unter Einem hatten sie auch der Erwartung Aus­
druck gegeben, daß der Reichsralh sobald als möglich wieder einberufen
werde. Schon dieser Zusatz war überflüssig, weil die Regierung durch
das Kalendarium gezwungen ivird, daS Parlament noch im Feber
tagen zu lassen, sogar ohne Rücksicht auf den Fortgang der Ausgleichs­
konferenzen. Es müssen die aus der Zeit des Ministeriums Clary noch
rückständigen Gesetzesvorlagen über die Verlängerung des Weh r-
g e s e tz c s und über das R e k r u t c n k o n t i n g e n t bis
Anfangs März erledigt sein, da um diese Zeit die Weisung znr Vor­
nahme der vorbereitenden Schritte wegen Effektuirung der Heeres­
ergänzung an die Landesstellen, beziehungsweise Bezirkshauptmann­
schaften hinausgegeben werden muß. Außerdem gedenkt ja
die Regierung, wie in diesem Blatte bereits gemeldet
wurde, ein von dem Budgetprovisorinm gesondertes Gesetz
über die Aufnahme eines I n v e st i t i o n s- A n l e h e n s
von 80 Millionen Kronen noch während der Feber-Tagung zu über­
reichen. Es war also überflüssig, daß im Zusammenhange mit der
Bersländigungs-Konferenz auch nur die „E r w a r t u n g" aus­
gesprochen wurde, das Parlament möge baldmöglichst einberufen
werden. Allein selbst dieses Ueberflüssigc genügte der deutschen Volks­
partei nicht; sie mußte die Gemäßigten übertrumpfen nnd machte aus
der „Erwartung" ein P o st u l a t. Sie erklärte, sich nicht eher
an den Konferenztisch setzen zu wollen, bis die Einberufung des
Reichsralhes nicht bereits vorliegt. Mit Mühe gelang es Herrn
v. K o e r b e r, durch Aufklärungen und Versicherungen diesen
Beschluß wieder rückgängig zu machen, oder ihn mindestens nach­
träglich so interpretiren zu lassen, daß die „Gemeinbürgschast" wieder
gerettet und der von der Regierung geplante modug procedendi,
nämlich erst die Ausgleichsberathungen abzuhalten und dann
das Parlament zur Tagung zu versammeln, nicht gefährdet wurde.
Woher kam diese Störung und woraus werden die Störungen
resultiren, die sicherlich noch zu erwarten sind? Sie kommen von der
übergroßen Reserve, die sich die deutschen Parteien gegenüber der
Regierung auferlegen, eine Zurückhaltung, die in jedem Augenblicke
bereit ist, in M i ß t r a u c n umzuschlagen. Fragt man dann weiter,
woher dieses Mißtrauen stamme, so erhält man beiläufig Folgendes
znr Antwort: Herr v. Koerber habe das Maß der Konnivenz
gegenüber der Rechten „gestrichen voll" gemacht, indem er zwei
Angehörige der klerikalen Partei für die Refforts von Handel und
Ackerbau und je einen nationalen Vertrauensmann der Czechen und
Polen ins Kabinet nahm. Das sei freilief) geschehen, um eine
gewisse Fühlung mit diesen parlamentarischen Gruppen sich zu sichern,
damit die Regierung weiter komme und vor dem Steckenbleiben
bewahrt werde. Allein das Maß des Entgegenkommens gegen­
über der Rechten sei eben schon bei der Bildung des Ministeriums
so erschöpft, daß jede weitere Konnivenz aus das Verhalten der
Deutschen von nachtheiligstem Einflüsse wäre. Run waren Gerücht«
verbreitet, die Regierung gedenke bei der Besetzung wichtiger Posten
in der Verwaltung den Ezechen gewisse Konzessionen zu machen, und
flugs sei das Mßtrauen erwacht. Erst diesbezüglich gegebene Ver­
sicherungen des Kabinetschess hätten die Situation, die schon aus den
Fugen zu gehen drohte, wieder eingerenkt. „Die Episode Clary— so
sagte mir heute wörtlich ein hervorragender Führer der Linken—
bat den Deutschen praktisch wohl nichts genützt, weil Graf Clary ja
nicht weiter kam, aber diese Episode hat sie politisch v e r-
z ü r t e I t, so daß sie jetzt sehr empfindlich geworden find und
immer Grund zu Verdacht und zzi Mißtrauen zu haben glauben.
Herr v. Koerber wird sich besonderer Vorsicht befleißigen
müssen. Im klebrigen kann auf das bestimmteste versichert werden, daß
die gestrige Episode auf die Verständigungs­
Aktion selb st keinerlei nachtheiligen
Einfluß üben werd e."
Nun, vielleicht wird es der Regierung in nicht allzu ferner Zeit
gelingen, dieses Mißtrauens Herr zu werden. Sie hat bis jetzt keinerlei
deutschfeindliche Aktion intendirt, sonst wäre wohl Herr v. Koerber
nicht bereit geivesen, den dcutschnationalen Abgeordneten P r a d e,
eines der einflußreichsten Mitglieder der deutschen Volkspartei, ins
Ministerium z» nehmen, und es besteht auch keinerlei Neigung, in
Hinkunft irgend etwas zu thun, was die begründete Gegnerschaft der
Deutschen heraussordern könnte. Die Berathungen über den deutsch-
czechischen Ausgleich im Schoße der Regierung sind, nachdem die neuen
Minister ernannt waren, in das Stadium der Sachlichkeit getreten und
in meritorischer, wie in taktischer Beziehung wird nunmehr die Re­
sultante sestgestellt, die sich ans den Komponenten ergibt, welche in den
Auseinandersetzungen des Kabinetschess mit den Führern der Parteien
zu Tage getreten sind. Es wird aber auch sonst
wieder regiert in Oe st erreich. Herr v. Koerber
hat in seiner programmatischen Enunziation eine „feste, unparteiische,
vom Pulse der Zeit erfüllte Verwaltung" versprochen. Der heutige
Beschluß des Kabinets, der bedrohlich anwachsenden Strikesrage von
Regierungswegen näherzutreten, beweist, daß jene vielverheißenden
Worte in Thaten umgesetzt werden sollen. Dieses Vorgehen der Re­
gierung wird sicherlich allseits gebilligt werden und wesentlich dazu
beitragen, ihre Stellung bei den Parteien, auch bei den deutschen
Parteien zu festigen, deren Mißtrauen thatsächlich auf eine „politische
Verzärtelung" durch die Episode Clary zurückzuführen ist.
— Heute Nachmittags fand ein Ministerrath statt, in welchem
laufende Angelegenheiten erledigt wurden.
— Der Jmmunitäts-Ausschuß des MagnatenhauseS hielt
heute Vormittags um 11 Uhr unter dem Präsidium des Grafen
Stefan Szapciry eine Sitzung, in welcher die Requisition des
Tirnauer Bezirksgerichts um Suspendirung des Jmmunitätsrechtes
des Grafen Karl Stefan Esterhäzy verhandelt wurde. Das
Tirnauer Bezirksgericht hat bereits früher um die Auslieferung des
Grafen Esterhäzy gebeten, da aber in der Requisition die Taufnamen
des Grafen falsch angeführt waren, mußte das Ansuchen zurück­
gewiesen werden. Nachdem das Bezirksgericht nun den Fehler rekti»
sizirt hat, wird der Jmmumtüts-Ausschuß die Auslieferung
des Grafen beantragen. Graf Esterhäzy ist übrigens
einer an seinem Pächter begangenen leichten körperlichen Verletzung
angeklagt.
--- Der Ackerbau-Ausschutz des Abgeordnetenhauses
wird übermorgen, Freitag, nach der Sitzung des Abgeordnetenhauses
eine Sitzung halten, um den Bericht des Ackerbauministers über den
Tausch-, beziehungsweise Pachtvertrag zu verhandeln, welcher behufs
Sicherung des Gebiets der Kolozs-Monostorer landwirthschaftlichen
Lehranstalt mit dem Direktionsrathe der römisch-katholischen Status
abgeschlossen wurde.
— Aus Neusatz wird gemeldet: Die in der Sonntagsnummer
eines Budapester Blattes mitgetheilte Nachricht, daß in Neusatz bei
dem Bischof S ev i c s aus Anordnung des Ministers Wlassics
eine Bischosskonserenz stattgefunden habe, bei welcher eine neue Unter­
suchung gegen den Patriarchen ÄrankovieS verlangt worden
fei, ist vollkommen unbegründet. In der Zeit, in welcher die Kon­
ferenz stattgefunden haben soll, weilte der Ofner Bischof Lucian
Bogdanovics blos in einer Privatanaelegenheit in Neusatz.
Bischof Bogdanovics feierte bei dem Bischof Sevics das liest seines
Schutzpatrons, Johann's des Täufers.— Wie „Kel. Crt." ans
Karlovitz meldet, ist dieser Tage die serbische Bischofssynode zusammen­
getreten, um aus Grund des vom Kongreß-Ausschuß genehmigten
Berichtes des Untersuchungs-Kommiffärs Josef I a g i c s in der
Angelegenheit des Patriarchen Brankovtcs ein Urtheil zu
fällen. Der Bischof von Temesvär Popovics und der Bischof
von Karlstadt Gruics haben ihr Fernbleiben mit ihrem Unwohl­
sein entschuldigt. Mit der Ausarbeitung des Urtheils hat die Synode
die Neusatzer Advokaten Michael P o l i t und Elia« V u c s e t i c s
betraut.
Feuilleton.
Pariser Arief.
Paris« 20. Jänner.
saute sie mietn— denn seit einigen Wochen fehlen den auf-
r^gungSbedürftigen Parisern die fetten Bissen sensationeller Ereig­
nisse— wurde die an und für sich ziemlich banale Affaire des Vicomte
Arthur d'Assailly fast zu einer «zause eelöbre. Angeklagte, die au»
Eifersucht oder Rachgier einen Mordanschlag verübten, Männer, die
ihrer treulosen Frau oder statterhasten Geliebten das Lebenslicht aus-
blasen wollten, sowie Frauen, die aus demselben Grunde zum Revolver
oder zur— Vitriolflasche griffen, gehören im Palais de Justice zu
den ständigen Erscheinungen. Außergewöhnlich ist in dem Falle de»
vorgestern von der Jury freigesprochenen Revolverhelden aber das
eigentliche Motiv seiner That: die Verzweiflung darüber, daß es ihm
in Folge der in seinem Portefeuille eingetretenen Ebbe unmöglich sein
werde, seine Geliebte, ein zu den Besucherincn des Easino des Paris
gehörendes Dämchen, länger an sich zu fesseln. Freilich wirkte es auch
überraschend, einen Aristokraten, einen den gebildeten Ständen angehö­
renden Mann seiner Maitreffe gegenüber die zumeist von plebejischen
Liebhabern befolgte Prozedur ausüben zu sehen.
Und wenn dieser Vicomte d'Affailln noch ein junger Spring­
insfeld, ein fiaumbärtiger verliebter Fam iväre! Aber nein. Er ist.
wie die höflichen Franzosen sich anSdrücken, ein monsienr dun
eertain Sge, ein glatzköpfiger Herr, der wohlgezählte süiifnndsünizig
Jahre und die stürmische Vergangenheit eines Pariser Biveurs hinter
sich hat und überdies noch verheirathet ist. Das Beste, was dieser in
einem Momente der Verzweiflung zu einem Orlando furiose gewor­
dene blaublütige Selado» in seinem Leben noch that, war wohl, daß
er im Jabre 1870 als Freiwilliger in die Armee eintrat, wo er es im
Feldzage bis zum Unterlieutenant brachte. Sonst aber weiß man von
ihm mir ho*, daß er u)m zugeialtene Erbschaften im Betrage von fast
einer Million in Sau» »uo Braus verputzte und dann in dem Hasen
einer Ebe Zuflucht suchte, wobei er auch »och einen Theil des ziemlich
stattlichen Vermögen» seiner Gattin vergeudete. Alles in Allem ein
Lebenslani. der sich von demienigeu der meinen „Kavaliere" durch
nichts unlerscheiöel. Aller Wabcicheiulichleu nach wäre der Name des
Vicomte aus den Intel» der Well. wo mau sich unterhält und
Schulden macht, nie in weitere Kreise gedrungen, wem, er nicht das
Unglück gehab! baue. sich in die Demoiielle Braeaval. deren „om de
gnerre Suzamie d ArneviUc lautn, ratend -,u verlieben.
Obgleich die von einer iedeniall» über.,:,» nachsichtigen und nicht
zum Tugendbunde gehörenden Mutter dejchirmte Dame keineswegs zu
den „Sternen" der im Dienste der Liebesgöllin siebende» Truppe
gehört— sie ist ziemlich korpulent und nur n-äßig biiöick —, wurde
der kahlköpsige Don Juan förmlich zu ihrem Sklaven. Er führte sie
nach Monte Carls, machte mit ihr eine noch weit längere Vergnügung»,
reise nach den Kanarischen Inseln und bts an die Küste von Guinea,
miethete für fi« eine Bill« in Meudon, schenkte ihr koffdare Möbel,
begab sich mit ihr nach Ostende, beglich ihre Schulden— kurz, bewies
sich freigebig wie ein Nabob, so lange ihm das Geld nicht ausging.
Ja, seine heftige Leidenschaft ließ ihn sogar das Dichterroß besteigen.
Er hauchte seine Gefühle für seine angebetete Suzanne in gar nicht
Übeln Versen aus.
Diesen langen Honigmonden folgte aber im Juli vorigen
Jahres ein bllitiges Drama. Der aus Granville nach Paris geeilte
Vicomte feuerte, nachdem er fast den ganzen Nachmittag an der Seile
seiner Geliebten verbracht hatte, plötzlich auf die sich ahnungslos
Ankleidende vier Revolverschüsse ab. Sie stürzte, von drei Kugeln
lebensgefährlich verwundet, zu Boden nnd schwebte wochenlang
zwischen Tod und Leben. Eine der Kugel» blieb unter dem rechten
Auge im Backciiknochcn stecken, eine andere durchbohrte ihr aber die
Lunge. Ihre Herstellung kommt fast einem Wunder gleich... Läßt
man eine momentane Geistesverwirrung, eine betäubende, hochgradige
Verzweiflung nicht gelten, so begreift man nicht die unselige That
eines Mannes, der vor der Jury reuevoll ausrief: „Ich bin untröstlich
über das Geschehene! Ich habe den sanftesten Charakter, und denke ich
noch an meine Erziehung, so ist es ganz außerordentlich, daß ich eine
so rohe, brutale That verüben konnte." Da außer der Demoiielle
Suzauiie, die von der Gattin des Angeklagten ein Schmerzensgeld von
zwölstausend Francs erhielt, auch noch Madame d'Assailly in rührend-
edelmüthiger Weise die Jury beschwor, den Angeklagten freizusprechen,
verließ der überglückliche Vicomte als freier Mann den Gerichtssaal.
Er sollte Gott täglich dafür danken, daß er in seiner Frau ein Wesen
von Engclsgüte besitzt.
Durch diese Eigenschaft zeichnet sich die Gattin eines Mannes,
von dessen jähem Schicksalsumichwunge man mir jüngst eine ganz
merkwürdige Geschichte erzählte, gerade nicht aus. Diese Geschichte
klingt wie ein .lavier de Montepin scher Roman, ist aber buchstäblich
wahr, lleberdies halte ich das Vergnügen, ihren Helden in einem
Boulevard Cafe, das zumeist von Vohemes besucht wird, in seiner
alten und neuen— funkelnagelneuen— Hülle zu sehen. Für die
alte, schmierige, fadenscheinige, ja löcherige Hülle würde ein
Mareliand d'habits nicht einmal einen schlechten Sou gegeben haben,
und dies umso weniger, weil zu derselben ein Hemd, das, gewaschen,
in den Buden des Temple immerhin noch einen Werth von einigen
Sons repräsentirt, nicht gehörte. Hingegen stammt die neue hoch­
elegante Hülle— ein theurer Pelz, ein Leibrock aus dem feinsten
schwarzen Tuche und von tadellosem Schnitte, nebst Allem, was noch
dazu gehört— aus den Ateliers Dusotoy's, des berühmten Pariser
tailleur pour hommes. Solche Metamorphosen ereignen sich hier
allerdings oft. Das Außergewöhnliche, das Verputzende, das Uner­
hörte ist aber, daß der Besitzer der nun abgelegten detlelhasten Hülle
in einer intakt gebliebenen Tasche seines schäbigen Rockes einen auf die
Bank von Frankreich lautenden Cheque von 1,490.000 Francs, nebst
einer Aufforderung par hnissier, diese Summe von rund anderthalb
Millionen beheben zu wollen, verwahrte.
Die Erklärung des Räthsels in recht einfach. Der nun zum
Millionär gewordene eidevant arme Schlucker vermittelte vor nahezu
drmhalb Jahren den Verkauf von gewissen Werthpapieren und fet«
fraglich«, sich seither durch ihre Zinsen und ZrnseSzinien gesteigerte
kolossale Summe bildete die ihm rechtlich zukommende Provision. In
Folge der Weigerung, ihm dieselbe zu bezahlen, entspann sich ein
Prozeß, oder vielmehr eine Reihe von Prozessen, welche erst jetzt zu
seinen Gunsten entschieden wurden. Seine Gegner schmeichelten sich
mit der Hoffnung, den mittellosen, jkt geradezu am Hungertuche na­
genden Mann durch jene „tracasseries“, durch ihre Chitonen lind
Plackereien, kirre machen zu können. Sie verrechneten sich aber gründ­
lich. Obgleich der so hart in die Enge Getriebene von dem von Horaz
besungenen standhaften Manne nie etwas läuten hörte, besaß er die
seltene Willenskraft, die ihm vor einigen Monaten als Ausgleich an-
gebolene und ihm in Tausend-Francs-Noten vorgezählte Summe von
einer halben Million mit einem unerschütterlichen „jamais“ zurück­
zuweisen!... Nun bethätigt er seine Dankbarkeit für Diejenigen,
die ihn in seiner mißlichen Lage hie und da niiterstützten, obgleich sie
selbst so ziemlich zu den problematischen Existenzen gehöre», in der
freigebigsten Weise. Da seiner Gattin—einer keineswegs zu den Zier­
den des holden Geschlechls gehörenden und wie ein Barjüßermönch
tabakschnupsenden Dame— dieser schöne Zug einer seltenen. Dank­
barkeit höchlich mißfällt, ist die Folgerung, daß sie kein „coeur
d’ange“ besitze, wohl gestattet.
Sie sollte gegen die Freigebigkeit ihres Gatten, der sich vor
Allem beeilte, ihr ein Landhaus und eine ihre Zukunft sichernde
Summe zu schenken, übrigens umso weniger protesliren, als auf sie,
um ein Dichterworl zu gebrancheu, auch noch ein anderer Brei
herabregnet. Es heißt— und alle Pcchvögel bestätigen betrübt die
Wahrheit dieses Spruches —, daß ein Unglück selten allein kommt.
Mitunter läßt sich dies aber auch vom Glücke bebauplen. Just an deni
Tage, wo der arme Tenjel von gestern Millionär wurde, siel ihm auch
noch ein anderes, ebenfalls nicht zu verachtendes Geschenk zu: die
elegante Einrichtung einer ganzen Wohnung, das gesammle Mobiliar­
vermögen einer— Cocotte. Die Geschichte dieser Ueberraschung ist
noch romantischer, als die andere.
Vor einigen Monaten verurtheilte die Jury die Mitglieder
einer weitverzweigten Einbrecherbande, deren Prozeß, weil er fast mit
dem Gipsclpilnkte der Affaire Dreyfus zusammenfiel, nur geringe
Aufmerksamkeit erregte. Zu dem frechen Gelichter, das sich den Nach­
stellungen der Surete lange entziehen konnte, gehörten auch ein füg
de famille, der ungerathene Sohn eines in der wiffenichastlichen
Welt berühmten Mannes, und die Geliebte des jungen Taugenichts,
eine im Quartier Breda wohnende fille galante, die der Bande
als Hehlerin diente. Wieso der gegenwärtige Millionär Wind davon
bekam, daß jener aus Abwege gerathene junge Mann zu der Ver-
brechersippschait gehöre, isi sein Geheimniß. Thatsache in jedoch, daß
er seine Entdeckung erst dann der Polizei mittheilte, als die von ihm
unterrichteten Angehörigen deS sauberen Familiensohnes den Militär­
pflichtigen in ein Bat. dÄs., will heißen Bataillon d'Asrique stecken
ließen. Man weiß wohl, daß dieser Trrippenkörper aus der Hefe der
männlichen Jugend Frankreichs besteht und daß in denselben Rekruten
mit bemakeltem Vorleben und Soldaten, die eine längere Grfängniß-
ftras« abbüßten, versetzt werden. Die Kommandanten dieser Bataillone,
in welchen eine eiserne Disziplin selbst die Widerspänstighen der
„tMttvaiMg tittea“ jä&mt, konnten ihren Zephirs im Kamps-
getümmel die kaustischen Worte zurufen, mit welchen Napoleon Bona-
parte das auf seinen Befehl in Mailand errichtete, aus zumeist guten
Familien angehörenden Taugenichtsen bestehende Regiment einst ins
Feuer führte:
„Avanti, avanti, signori ladroni, cavalieri ladn 1“
Kurz, das Ende der Geschichte ist, daß man das herrenlose
Hab und Gut der zur Zwangsarbeit verurtheilten Hehlerin als Be­
lohnung der Dienste, welche der zufällige Entdecker jener Berbrecher-
bande der Polizei leistete, unserem Glückskinde überließ. All dies
klingt so wunderlich, daß man es begreiflich finden wird, wenn ein
Littrrator, der zu den Bekannten des über Nacht reich gewordenen
Mannes gehört, bereits seine Gänsefeder spitzt, um den dankbaren
Stoff in einem für das Feuilleton eines Boulevardblattes bestimmten
Roman zu verwerthen.
Daß Romane nicht immer bloße Gebilde der schriftstellerffchen
Phantasie sind, das weiß auch Herr Quesnay de Beaurcpaire, der,
seitdeni seine Kandidatur in, Departement de la Sarthe von—
Cavaignac vereitelt ward, noch weitaus trübseliger gestimmt ist, als
bisher. Denn auch dieser Verkünder des nationalistischen Evangeliums
verbrach einst «inen Roman, der, weil er darin seine eigenen Liebes­
händel an die große Glocke hängte, in Mamers eine recht unliebsame
Sensation erregte. Die wackeren Kleinstädter, welche in dem „jungen,
schönen und geistreichen Richter" rasch den Verfasser, in der Heldin des
Romans aber eine Dame erkannten, deren Gatte im Departement eine
hohe Stellung einnahm, fanden an den belletristischen Leistungen
Quesnay de Beaurepaire's so wenig Gefallen, daß sie ihre Ent­
rüstung unverhohlen kundgaben. Die Nachricht von diesem Skandal
gelangte zuletzt auch zu den Ohren der Vorgesetzten des schreiblustigen
jungen Richters und das Ende vom Liede war, daß dieser seine
Demission einreichen mußte. Und da man in der Provinz solche Dinge
nicht so rasch vergißt, wie in Paris, schien der anstößige Roman dazu
beizutragen, die Kandidatur des von „Karl" Gciovvten in der Sarthe
unmöglich zu machen.
Bon der vielgerühmten Schönheit der französischen Metropole
bemerkt man in diesem tristen Jänner, wo alle himmlischen Schleusen
seit Wochen geöffnet sind, fast nichts. Das Fortschreiten der Aus­
stellungsbauten ist angesichts dieser endlosen Regengüsse für die Laien
ein Räthsel. Eppur ai muove! Sie schreitet doch ihrer Vollendung
entgegen, diese gigantische Weltausstellung, obwohl man zwischen ihren
Bretterwänden in einem Schlammmeere watet, alle noch frischen
Mauern vom Regen gepeitscht werden und die dem Unwetter aus­
gesetzten Gebäude des vieux Paris noch mehr so aussehen, als ob sie
in der That aus der Epoche der Schlacht von Azincourl stammen
würden. Dabei wälzt sich die angeschwollene Seine noch um Vieles
grauer und schlammiger wie gewöhnlich, einen recht melancholischen
Anblick bietend, zwischen den Quais hinweg. Man muß angesichts
dieses trüben Horizonts, dieser düsteren Tinten in der ganzen Natur,
dieser aufgewühlten und untermmirten Straßen eine lebhafte Phantasie
besitzen, um sich die Pracht und den Glanz der fertigen Ausstellung
auszumalen. -»
Ferdinand BoroStyäity.


[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 3 ]
---- Der österreichisch« Minister-Präsident Dr. v. fioftltf und
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk treffen, wie Wiener
Blätter melden, nächsten Samstag in Budapest ein und kehren Montag
wieder nach Wien zurück.
= Aus, Wien wird berichtet: Abgeordneter Wolf hat,
wie die „Ostdeutsche Rundschau" mittheilt, es abgelehnt, an der
Verständigung- Konferenz theilzunehmen. Da die Abgeordneten
Schönerer und Dr. Ba reut hei sich bereits gegen die Be­
schickung der Konseren; ausgesprochen haben, hält es das Blatt für
sehr unwahrscheinlich, daß an den Berathungen überhaupt ein
Radikalnationaler theilnehmen werde.
Die „Pol. Korr." erführt von einem über die Balkan-
angelegenheiten gut unterrichteten Gewährsmanne, daß den Nachrichten
über eine plötzlich entstandene Trübung m dem Verhältnisse
zwischen Serbien und Bulgarien in diplomatischen Kreisen durch­
aus keine ernste Bedeutung beigelegt werde, da, selbst wenn diesen
Behauptungen irgendwelche thatsächlichen Vorgänge zu Grunde liegen
sollten, diese nur untergeordneter Natur seien und aus den Gesammt-
charaiter der Lage im Balkan keine Rückwirkung ausüben konnten.
Telegramme des „Prfter Aoyd".
Prag, 24. Jänner, heute fand hier die Bürger-
meisterwahl statt. Nach drei vergeblichen Mahlgängen, bei
welchen immer Podlipny 42 und der Altczeche S r b 43 Stim­
men erhielt, wurde die Wahl auf morgen vertagt.
Rom, 24. Jänner. In Beendigung der seit dem
Jahre 1891 obschwebenden Verhandlungen unterzeichneten
Minister des Aeußern Visconti-Veno st a und der
stanzöstsche Botschafter B a r r ß r e heute ein Protokoll, in
welchem die Grenzen der stanzöstsche» und italienischen
Besitzungen an der Küste des Rothen Meeres
bestimmt werden.
Madrid, 24. Jänner. (O r i g.-T el e g r) Meldung der
„Pol- Korr.": In der jüngsten Zeit sind in den baskischen Provinzen,
von der Ortschaft Vergara abgesehen, keine weiteren Anzeichen
carliftischer Bewegung entdeckt worden. Das Kriegs-
ministerium hat zwei Kompanien Infanterie nach Vergara entsendet.
Washington, 24. Jänner. Der Senat berieth gestern den
Antrag Ion 1 8, die Abstimmung über die Ratifikation des
Samoavertrages nochmals zur Berathung zu stellen. Jones
erklärte, der Vertrag sei unter der Voraussetzung ratifizirt worden,
daß die Errichtung einer Zivilregierung aus Tutuila nicht beabsichtigt
sei- Allein einen Tag nach der Ratifikation habe ein augenscheinlich
von gut unterrichteter Seite stammender Bericht eines Blattes
gemeldet, daß eine Zivilregieruna auf den Inseln errichtet werde-
Pettigrew sprach sich für die nochmalige Berathung aus,
weil Mataafa mit dem Vertrage unzufrieden sein soll.
Das Mitglied des Ausschusses für auswärtige Angelegen­
heiten D a v i s führte aus, er habe keine Kenntniß hievon- Auf
Tutuila werde an der früheren Lage nichts geändert.
Bej der hieraus vorgenommenen Abstimmung votirten
11 Senatoren für und 23 gegen die Wlckerbnathung. Es ergab
sich somit die Beschlußunfähigkeit des Hauses und die Sitzung wurde
aufgehoben.
Kroatischer Landtag.
Agram, 24. Jänner- Präsident Gyorgyevies eröffnet
die Sitzung um 10 Uhr Ist Minuten- Nach Erledigung desEinlauses
folgt die Tagesordnung d- i. Fortsetzung der Budgetdebatte.
Abgeordneter S e k n l i c s erbringt den Nachweis, daß die
Stroßmayer-Partei trotz der günstigen Gelegenheit nichts für Kroatien
gethan habe und daß heute nur die Rechtspartei und die Partei des
Banus existenzberechtigt seien. Redner widerlegt die Daten des Se°
parawotums Frank's und erklärt den Vorschlag anzunehmen.
Nachdem noch Abgeordneter Kutuzovrcs contra gesprochen,
folgten die Interpellationen.
Nächste Sitzung morgen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 24. Jänner. (O r i g.- T e l e g r,) Die christlich-
soziale Vereinigung hielt heute eine Berathung über
ihre Stellung zum Ministerium Koerber. Es wurde beschloffen, daß
die Vereinigung mit der vom Ministerium Koerber eingeleiteten
Aktion zur Beilegung des nationalen Streites sich einverstanden
erklärt und anerkennt, daß die Wer ständigungs-Kon-
f e r e n z ein geeignetes Mittel sei, um den Boden für die parla­
mentarische Verhandlung der Sprachenfrage vorzubereiten und die
ArbeiKfähigkeit des Parlaments wieder herzustellen. Ferner verlangt
die!christlich soziale Vereinigung die baldige Einberufung des
Reichsrathes, damit durch die soforttge Berathung wirthschaftlicher
Reformen die Jntereffen der produzirenden Stände gefördert werden
können. Schließlich wurde eine Protestresolution beschloffen gegen die
Schritte, die der Abgeordnete Dr. Groß bei dem Minister Koerber in
der Angelegenheit der Wiener Wahlrechtsfrage unternommen hat.
Diese Schritte wurden als eine unberechtigte Einmengnng bezeichnet,
welche geeignet wäre, die Gemeinbürgschaft der deutschen Parteien
zu schädigen.
Prag, 24. Jänner. (Orig. »Telegr.) Wie ein
czechisches Blatt meldet, hat heute in Wien eine Konferenz
der Mitglieder der Rechten des Herren­
hauses stattgefunden, welche sich mit der Einberufrung der Aus­
gleichskonferenz beschäfttgt haben dürfte.
Reitst enderg, 24. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der
ReichSraths-Abgcordnete P r a d e erklärte einem Mtarbeiter der
,.Reichenberger Volkszeitung", der deutschen Bolkspartei sei von der
Regierung die bestimmte Zusage gemacht worden, daß der Reichs­
rath in der Zeit von» 15. bis 20. Feber werde einberufen werden.
In Folge dieser bindenden Zusage werde die deutsche Volks»
partei die VerständigungS-Konferenz nun­
mehr beschicken. Die Konferenz werde am 5. Feber beginnen.
Lemberg, 24. Jänner. (Orig.-Telegr.) Abgeordneter
Daßnysky bewirbt sich um das durch den Tod S m o l k a's
erledigte Landtagsmandat der Stadt Lemberg.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 24. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Kosten der deutschen Flottenverstärkung werden
nach der nunmehr vorliegenden genauen Aufstellung des
Gesetzentwurfes 416? ’/a Millionen Mark, auf sechzehn
Jahre vertheilt, betragen, wozu noch der Anleihe-Betrag
von 769 Millionen kominen wird, also zusammen 4936\ a
Millionen Mark. Die gewaltige Höhe dieser Ziffern ruft
eine gewisse Erregung hervor. Die Deckungsfrage tritt bei
der Erörterung des FlottenplaneS naturgemäß in den
Vordergrund. Die Regierung hat bisher keine Andeutungen
hierüber gemacht, weder offiziell, noch offiziös; sie begnügt
sich mir, die Aufbringung der Milliarden von der Steige­
rung der- bestehenden Reichseinnahmen zu erwarten, was in
parlamentarischen Kreisen als illusorische, ans Abenteuerliche
streifende Hoffnung bezeichnet wird, denn eine Mehreinnahme
von 323 Millionen jährlich über die jetzigen Erträge
hinaus kann ernstlich nicht erwartet werden. Das Zentrum
als ausschlaggebende Parte! verfolgt die Taktik, zwar die
Geneigtheit zur Bewilligung der Flottenverstärkung durch,
blicken zu lassen, dabei aber die Bedingung zu stellen, daß
die Regierung vorher sagen möge, wie sie die Kosten ohne
Erhöhung der direkten Steuern aufbringen wolle.
Französische Kammer«.
Paris, 24. Jänner. (Kammer.) Minister des Aerißern
D e l e a s s e leg! einen Gesetzentwurf belreffend die Verlängerung
der Wirksamkeir der gemischten Gerichtshöfe in
E g v p t e n für weitere fünf Jahre ab 1. Feber 1900 vor.
Depuiirter Motte radelt es lebhask, daß der Slaatsanwakt
im Assumptivnisten-Prozesse, B u l o t, die Namen von ungefähr
30 Deputirlen angeführt habe, welche von den Affrmrplionisten pro-
tegirt worden wären.
Jiistizminisler M o n i S erwidert, Bulvt habe einfach einen
Zeitungsarlilel verlesen. Der Mnister fügt binzu, daß eine Karle
des Deputirlen Bernard be» den Affumptionisten in Bordeaux ge­
sunden worden sei.
Deputirter Bernard protestirt in heftiger Weise dagegen
und bezeichnet den M i n i st e r und B» l o r als Lügner.
Ueber Bernard wird die Zensur verhängt.
Während der Rede des Justizminifters Moms «heb«, die
Rechte und die Nationalisten lärmend Widerspruch. Ueber den De>
putirten Lasier wird die Zensur verh än g t. Mehrere
Redn« protestften gegen die Anwürfe Bulot's, woraus Deputirter
Bernard ab«mals das Wort ergreift und sich in heftigen Be­
leidigungen gegen den Justizminifi« Monis ergeht. Die Kam««
verhängt gegen Bernard mit großer Majorität die zeit-
weise Ausschließung. Derselbe weigert sich jedoch, den
Saal zu verlaffen.
Präsident D e s ch a n e l unterbricht die Sitzung.
Während der Unterbrechung erscheint eine Abcheilung Soldaten
im Saal, worauf Depulirrer Bernard unter Protestrufen mit ihnen
den Saal verläßt. Bei dem Durchschreiten des Couloirs wird er von
einigen Nationalisten akklamirt.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung weist Justizmiiiister Monis
mit Enttüstung die gegen ihn gerichteten Anklagen zurück. (Beisall.)
Deputirter G o u r d nennt da- Vorgehen des Staats-
anwaltes unerträglich und verlangt die Umwandlung der Anfrage in
eine Interpellation.
Mehrere andere von B u l o t genannte Deputirte legen
gleichfalls gegen dessen Vorgehen Verwahrung ein.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau hält die
auf der Tribüne vorgebrachten Richtigstellungen für sehr berechtigt,
doch müßten sich die Proteste gegen den Autor des Artikels richten
und nicht gegen den Beamten, der den Artikel nur verlesen habe, ohne
eine Verantwortung für den Inhalt zu übernehmen. Bezüglich des
Wunsches, die Angelegenheit zum Gegenstände einer Interpellation zu
machen, erscheint es geboten, da- Ende des Prozesses gegen die
Affumptionisten abzuwarten.
Die Kammer beschließt mit 319 gegen 14 Stimmen, die
Angelegenheit auf einen Monat zu vertagen (Beifall) und fetzt sodann
die Berathung des Budgets fort.
Der Prozeß gegen die Affumptionisten.
PariS, 24. Jänner. Der Staatsanwalt führt aus, daß die
vorgestern zitirte Liste von Deputirten, welche ihre Wahl der Unter­
stützung der Assuniptionisten und deren Journalen verdanken, nicht von
ihm herrühre, sondern einer von den Assuinptionisten geleiteten Zeitung
entnommen sei. Der Staatsanwalt gibt seiner Freude darüber Aus­
druck, daß die genannten Deputirten gegen die Pattonanz d«
Affumptionisten protestirten.
Pari-, 24. Jänner. Das Zuchtpolizeigericht
verurtheilt« zwölf Mitglieder der Affumptionisten-
Vereinigung zu je 18 Francs Geldstrafe und sprach gleich­
zeitig die Auflösung der Bereinigung aus.
Die Sitzung wurde hierauf ohne Zwischensall aufgehoben.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
. Frankfurt a. M., 24. Jänner. (O r i g.- T c l e g r.)
Der „Frankfurter Zeitung" wird über Lourenco-Marquez
aus dem Boerenlager Folgendes telegraphirt:
Die Engländer haben mit 30.000 Mann und 40
Kanonen einen verzweifelten Versuch unter­
nommen, die Positionen der Boeren nächst dem Tugelaflusse
zu erobern. Es entwickelte sich da» stärkste Feuer dieses
Feldzuges. Dreimal unternahmen die englischen Regimenter,
immer wieder durch neue Truppe» verstärkt, die Erstürmung
der Positionen. Die Angriffe wurden von den Boeren, die
unter dem Kommando der Generale B u r k e r und Lukas
Mayer standen, zurückgeschlagen. Als der zehnstündige
Kampf zu Ende war, hatten die englischen Feldambulanzen
eine enorme Arbeit zu bewältigen, um die Todten und Ver­
wundeten zu bergen.
Brüssel, 24. Jänner. (O r i g.-T e l r g r.) Eine
Kabeldepesche aus Pretoria bestätigt das e n d-
g i l l ig e Scheitern des Umgehungs-
Manövers des Generals Warren. Er
müsse jetzt einen verzweifelten Frontangriff gegen die W
uneinnehmbaren Boerenpositionen wagen, um das ganze
Armeekorps des Generals Buller vom Untergänge zu
retten. Warren habe jedoch seit dem 11. Jänntr so schwere
Verluste erlitten, daß er seiner Aufgabe kaum gewachsen
sein werde.
Brüssel, 24. Jänner. Der Boerengeneral C r o n j e wen­
dete bei Maggersfontein folgende Kriegslist an. Er
stellte aus dem Kamn» der Anhöhen Burghers mit Henry-Martini-
Gewehren auf, die Rauch verbreitete», am Fuße der Anhöhen jedoch
Leute, die mit rauchlosem Pulver aus Mauser-Gewehren schössen.
Die Engländer bombardirten die Höhe, während die zu ihrer Er­
stürmung heranrückende Infanterie in einer Entfernung von nllr
30 Metern von den hinter Gesträuchen versteckten, mit Mauser-
Gewehren bewaffneten Schützen niedergestreckt wurde.
London, 24. Jänner. „Reuter's Office" meldet aus
L o u r e n z o-M a r q u« z vom Heutigen:
Eine von Seite der Boeren aus Pretoria kommende De­
pesche enthält nähere Einzelheiten über das Gefecht
bei Oliver-Hvek. Diesen Nachrichten zufolge er­
setzten die Engländer vier bis fünfmal täglich ihre ermüdeten
Soldaten durch frische Mannschaften. Die Boeren verloren
einen Todten, zwei Mann wurden leicht verwundet. Bei
den Truppen der Boeren herrscht die zuversichtlichste Stim­
mung. Die britischen Truppen erlitten schwere Verluste.
B o t ch a übernahm den Oberbefehl über die Truppen auf
dem S p i o n s k o p; Kommandant C r o n j e wurde
aus einen anderen Posten gesendet. Im nördlichen Lager
der Engländer herrscht Verwirrung. Man sah, wie sich die
Truppen zipllor hin und her bewegten.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 24. Jänner. „Reuter's Office" meldet au»
Modder-River vom Gestrigen: Am Montag
Abends wurde unter dem Schutze eines heftigen Artillerie-
feuers ein Aufklärungsmarsch gegen Maggersfontein unter-
nomnien. Der Feind, welcher das Geschützfeuer sehr gut
erwiderte, ist noch sehr stark. Das Feuer dauerte nach Ein­
bruch der Dunkelheit noch fort und wurde heute Früh wieder
aufgenommen.
London, 24. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Vom
Modder-River wird telegraphirt: Bei der montägi-
gen Artillerie-Rekognoszirung gegen die Boerenposition
gelang es, Shrapnels mitten ins Pulvermagazin
des Feindes zu werfen; dasselbe explodirte.
Die Stimmung in London.
London, 24. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.)
7'/2 N h r A b e n d s. Eine derartige Aufregung
war in London seit Menschengedenten nicht da. Auf der
Straße, auf der Untergrundbahn, in den Omnibussen und
in allen Klubs wurden Muthmaßungen über die zu er-
»vartenden Nachrichten aus Natal angestellt, welche aber
trotz des Versprechens des Generals Buller, daß er bei
Nacht den Spionsberg nehmen wolle, bis jetzt noch nicht
da sind. Die Spannung ist eine außerordentliche. Im
Kriegsministerium ist das ganze Personal einschließlich
des Generalissimus Lord Wolseley und des Kriegsministers
in Permanenz. Die rings um das Gebäude bei naßkaltem
Wetter angesammelte Menschenmenge weicht nicht vom Platze.
Intervention-versuche.
Brüffel, 24. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Transvaal-Gesandtschaft autorifirte Ihren
Korrespondenten, die neuerlichen Meldungen über eine bevor­
stehende Friedensvermittlung zu demrntiren.
Die Lage im Orient.
Konstantinoprl. 24. Jänner. Die „Agence de Constan-
tinopte" bezeichne» die Meldung eines Berliner Blatte--, wonach hi«
eine hohe Persönlichkeit verschwunden
wäre, auf Grund amtlicher Jnforniation als vollkommen
aus der Luft gegriffen.
Athen. 24. Jänner. "/»ige Lohnerhöhung, achtstündige
Arbeitszeit, doppelte Löhne für Sonntagsarbeiten. Außerdem haben
die Arbeiter and«e kleine Wünsche zum Ausdruck gebracht. Die noch
arbeitenden circa 100 Bergarbeiter vertheilen sich aus ganz kleine,
isolirt gelegene Betriebe, Die Kohlennoth zwingt bereits die
Porzellans« b r i k e n, den Betrieb zu r e d u z i r e n.
Die Porzeliansabrik „Viktoria" in Alt-Rohlau hat bereits 100 Mann,
jene von A. C. Anger in Aich 80 Mann entlassen. Das Sprudel-
Salzwerk in Karlsbad hat bereits den Betrieb im Sudhause eingestellt;
die Arbeiter werden aber anderweitig beschäftigt. Um die Sperre der
Schulen solange als möglich zu vermeiden, wurde angeordnet, an allen
mehr als einklassigen Schulen die Zahl d« zu heizenden Schulrä»»me
dadurch zu reduziren, daß je zwei Klassen in demselben Schulzimmer
-nacheinander iinterrjchtet wecken.
Pilsen, 24. Jänner. Auf demMax-Karl-Schachte in Littitz
a r b e i t e t die ganze Belegschaft von 176 Mann. Auf dem Marien-
schachte hingegen sind von 1753 Mann 1428, auf den Schachten des
westböhmischen Bergbauvereins von 3269 Mann 2774 eingefahren.
Auf dem Ziegler Schacht, wo noch gestern vollzählig gearbeitet wurde,
find heute von 545 Mann nur 133 zur Arbeit erschienen. Die Ruhe
ist bisher nicht gestört worden. Nach Mies und Pilsen wurde das
Einigungsamt für Donnerstag einberufen. Die Werksbesitzer «klärten
sich bereit, an den Sitzungen theilzunehmen.
Pilsen, 24. Jänner. Die Situation auf den zwei Littitz«
Schachten ist unverändert. Zum Schutze der Arbeitenden ist heut«
Militärassistenz in der Stärke von circa 235 Mann nach Littitz, Sulkorv
und Nürschan abgegangen.
Kladno» 24. Jänner. In N u t s ch i tz mußte der Betrieb
sowohl des B«gwerkes als auch d« Eisen«z-Rbstösen der böhmischen
Montangesellschast in Folge Kohlenmangels eingestellt w«den. In
Folge besten sind bereits 800 Arbeit« ohne Beschäftigung. Sollte auch
der Eisenerz-Bergbau der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft in
Rutschitz den Betrieb einstellen, so droht noch weiteren 1200 bis 1400
Arbeitern die Erwerbslosigkeit. In der Zuckerfabrik in K r a l u p
wurde der Bettieb eingeschränkt und 20 Arbeit« entlassen. Inder
dortigen chemischen Fabrik, welche 200 Arbeit« beschäftigt, dürfte nur
noch zwei bis drei Tage gearbeitet werden.— Heute ist eine kleine
Besserung zu verzeichnen. Auf dem im Schlan« Bezirk
gelegenen Marek-Schacht mit ein« Belegschaft von 46 Mann wurde
den Arbeitern die geforderte Lohnerhöhung gewährt. Es wird somit
dort weiter gearbeitet. Auf 13 Schachten des Schlan-Kladno«
Kohlenreviers sind gest«n von der Belegschaft per 3062 Mann 2412
Arbeiter ausgeblieben. Bei d« Nachmittagsschicht
sind nach den bisher vorliegenden Meldungen auf 10 Schachten dieses
Reviers von einer Belegschaft per 1950 Mann 1792 eingefahren.—
In Zehrowitz wurde eine Partie Arbeiter, als fie in die
Arbeit ging, im Walde von bisher unbekannten Personen mit Steinen
beworfen. Gleichzeitig fiel ein Schuß, so daß sich die Arbeiter ernstlich
gefährdet «achteten. Wie sich jedoch herausstellte, hat ein Heger in der
Nähe nach Wild geschossen.
Trauten«»«, 24. Jänn«. Die Arbeit« in Schwadvwitz
uyd Kjchatzlar haben den Werkleitungen ihre Forderungen über-
. reicht und beabsichtigen für den Fall, als ihnen nicht entsprochen wird,
am Freitag in den Strike zu treten.
Aussig, 24. Jänner. Aus 14 Schachten des hiesigen Kohlen­
reviers sind von 255,7 Arbeitern nur 502 eingefahren- Die Situation
ist nnv«ändert.
Komotan, 24- Jänner- Von 1300 Mann der Belegschaft de?
hiesigen Bezirkes striken 948.
Dux, 24. Jänner. Bon einer Belegschaft per 10.034 Mann
des Duxer Revier? strike» 6895.
Rokitzan. 24. Jänn«. In Mas und Miröschan wird g e-
arbeitet.
Nürschan, 24. Jänn«. Aus den Schachten des Mieser
Bezirkes sinken heute 4414 Arbeit«. Aus dem Zieglerschacht,
wo noch gestern vollzählig gearbeitet wurde, sind zu der heutigen
Frühschicht nur 133 Arbeft« erschienen.
Troppau, 24. Jänner. Der Stand des Bergarbeiter-Strikes
war gestern Abends unverändert. Bei der heutigen Frühschicht hat sich
derselbe im. östlichen Theile des Revi«s bedeutend gebessert. Morgen
findet in Wien eine Sitzung der Gewerke statt, woran auch die Betriebs­
letter theilnehmen.
Wien, 24. Jänner. Die „Wiener Abendpvst" schreibt: Die
Zeitung-meldung, daß auf der Strecke Pilsen-Furth 40 s ü r
Baiern bestimmte Waggons Kohle behördlich
beschlagnahmt wurden, ist, wie wir aus zrw«läffig« Quelle erfahren,
vollständig u N r i ch l i g. Es hat sich einfach um eine Fehlspeditton
für die k. k. Staatsbahnen bestimmter Regiekohle gehandelt, weiche aus
Verfügung des Aufgebers Weinmann in Auffig während des
Transportes aufgehalten und ihrer richtigen Bestimmung zugeführt
wurde. Die Kohlensendungen für das Ausland werden anstandslos
besörd«t, soweit die .Waggons hiefür vorhanden sind.
Wir«, 24. JKnn«. Der Jndustrierath beschäftigte sich
mit der Frage d« Baubetriesbewilligungen für Jn-
dusttiezwecke und sprach die Hoffnung aus, daß eine neue Periode
der Jndustriepolitik in Oesterreich angebahnt werde. Sodann hcschäs»
tigle sich der Jndustrierath mit der Frage des Kohlenmangels.
B r i e s wies auf die außerordentliche Bedeutung des gegenwärtigen
Strikes hin und er hofft von der Intervention des Jnstizmimsters
und des AckerbauminifterS Erfolg- Er verwies aus die drohende Ge­
fahr der BeliicbsemsleNungen. Die Frage de? Kohlenmangels wird
der dritten Abtheilung zur Vorberathung zugewiesen-
BreSlau, 24. Jänner. (O r r g.- T e l e g r) In O b e r.
s ch l e s i e n striken nur noch einige Hund«t Mann. In den
meisten Schachten und Gruben des obcrschlesischen Revier? ist Alles in
Ordnung.
Unfälle.
Berlin, 24. Jänner. Heute Nacht? e u< g l e i st e auf
der Station „Schönhausener Allee" der Berliner Ringbahn ein
G ü t e r z u g au? bisher noch nicht festgestellter Ursache. D«
Heizer rvurde g e t o d t e t: der Lokomotivsübrcr, der Packmeist«
und der Bremser schwer verletzt. Die Lokomotive und mehrere Waggons
wurden vollständig zertrümmert. Der Verkehr ist unterbrochen.
Die Pest.
BuenoS-AyveS, 24. Jänner. Nach Berichten aus Rosaria
ist dort die Pest ausgetreten. E? wurde ein Eanttätskvrdon gezogen,
dessen Einhaltung streng überwacht wird.
Arad, 24. Jänner- Der A ck e r b a u m i >» i st r r ver­
ständigte das Komitat, daß er für den zu gründenden Gemeinde»
llnterstützungsfond behufs Subventionirung der Armen und Arbeits­
unfähigen 10.000 Kronen angewiesen habe-
Wien, 24. Jänner- (O r i g.- T e l e g r) Prinz Abhakora
von Siam ist aus Fiume hier eingetroffen.
Wien, 24. Jänner. (O r i g.- T e l e g r.) Der um die
Förderung israelitischer Humanitätsanstalten verdienten Frau Anica
B e n v e n i st i wurde das Goldene Verdien st kreuz
mit der Krone verliehen.
Wien, 24. Jänner. (O r i g.- T e I e g r.) Der Komiker und
Charakterdarsteller Karl Friese, der Vater der bekannten Schau­
spielerin Dora Friese, der ehemalige Stern des Theaters an der Wien,
ist im Alter von 70 Jahren in großem Elende gestorben. Friese war
bereits vi« Jahre schwer krank.
Wien, 24. Jänn«. (O r i g.- T e l e g r.) Heute haben im
Rathhausc mit der Unionbank die offiziellen Verhandlungen wegen
der Erbauung der städtischen Elektrizitütswerke
stattgefunden. Eine Entscheidung wurde noch nicht getroffen, da
auch noch mit den österreichischen Schuckcrtwerken Verhandlungen zu
führen sind.
Wie», 24. Jänner. (O r i g.-T e l e g r.) Der Derwaltungs-
gerichtsbof hat die an der S t e u e r f r a g e der Bau- und
Beträebsgesrllschaft für Straßenbahnen in
Wien interessirten Parteien, also die Kommune, das Finanzärar
und die Bau- und Betriebsgesellschaft davon verständigt, daß die
Entscheidung hinsichtlich der Steuerfrage der Bau- und Betriebs-
aesesischaft inorgen um 9ft, Uhr Vormittags verkündigt »verden wird.
Gerüchtweise verlautet, der Verwaltungsgerichtshof werde «klaren,
daß ein Urtheil »»solange nicht «folgen könne, als nicht eine
bestimmte Steuervorschreibung an die Bau- und BetriebSgesellschast
ergangen ist.
Wie«, 24. Jänn«. Die sechste Sektion der k. k. Landwirth-
schasts-Gesellschaft hat beschloffen, im Mai l. I. ihre alljährliche
t ferde-Ausstellung in Verbindung mit ein« gewerblichen
pezial-Ausstellung zu veranstalten.
Wie«, 24. Jänner. (O r i g.»T e l e g r.) Gegen den Kaufmann
Hermann D o n v e i ch und dessen Gattin Irma hat das Wien«
Landesg«icht Steckbriefe wegm Betruges, Krida und Ablegung
S eit Zeugnisses, sowie wegen ^ekuttonsvereitlung erlaffen.— Das
estzcricht Leinberg hat gegen den Schauspieler Adolf B o l ck-
B o l e s l a v s k i wegen Veruntreuung einen Steckbrief
erlassen-
P««g» 24. Jänn«. Das Eis der Moldau hat sich
heute um 5>/z Uhr Abends bei einem Wafferstande von 128 Cm.
üb« dem Normale in Bewegung gesetzt. Eine Gefahr besteht jedoch
nicht, da das Eis ganz normal fortschreitet und das Waff« in
ein« Stunde bereits um Weniges gesunken war.
Lemberg, 24. Jänn«. (O r»g.- T e l e g r.) Die Firma
Siemens u. Halske bestellte bei d« Maschinenfabrik in
Sanok fünfzig Motorwagen für die elektrische Tramway
in Wien.
Berlin, 24. Jänner. Der „Reichsanzeiger" meldet die Er­
nennung des Professors an der München« Universität Max
v. Pettenkofer zum stimmberechtigten Ritt« des Ordens
pour le m6rite für Wissenschaften und Künste.
Dre-de«, 24. Jänner. Prinzessin Friedrich August
von Sachsen wurde heute Nachmittags von ein« Prinzessin
glücklich entbunden. Mutter und Kind befinden sich wohl.
Karl-ruhe, 24. Jänner. (Orig.-Telegr.) Bor zwei
Jahren machte «ine fatale Angelegenheit in den Theat«kreisen von
Karlsruhe vieles Aufsehen. Der General-Musikdirektor M o t H,
beziehungsweise dessen Gemahlin «hielten sortgesetzt anonym«
Sendungen nicht näher zu bezeichnender Art. Nunmehr ist
man d« Thäterin auf die Spur gekommen; es ist die Chorsängerin
Lina Hagen, die sofort vom Dienste suspendirt worden ist. Bon
d« ftraftechtlichen Verfolgung wurde abgesehen.
.Bukarest, 24. Jänner. Minister- Präsident Santa«
c u z i n o ist mit sein« Gemahlin heute Abends nach Wien ab­
gereist.
tordd. Lloy'd 122.87, Edison 255.10,@ t. B erl.Pserde-
18.25, Transvaal 207.—, Caro 175.80, Dynamit
Wie«, 24. Jänner. (Börsenbericht.) In Erwartung ent­
scheidend« Nachrichten vom Kriegsschauplätze und Stritegebiet reseroirt bei
fester Grundtendenz.
Wten, 24. Jänn«. (Schlußkurse bsterreichijcher
Werthpapicre.) 4'2perz, Papierrente 89.50, 42p«z. Silber-Rente
99.40, 4pcrz. öst«r. Gokdrertte 98.95, österr. Kronen-Rente 98.70, 1860«
Lose 188.50, 1864« Lose 200.25, Oesterr. Kredit-Los« 395.5)0, Oest-rr.
Kredit-Aktien 233.70, Anglo-Austrian-Baitt 124.25, Unionbank 155.50,
Wien« Bankverein 13625, Oesterr. Länderbank 118.—, Oesterr.-Unaar.
Bank 181.75, Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 133.75, Südbahn 25.20, Elbe.
thalbahn 123.26, Donau-Dampsschiffsahrt 72.25, Alpin- Montan 274.—,
Tabak-Aktien 137.50, 20-Francs-Stücke 19.1», k. k. Münz-Dukaten 11.44,
London« Wechselkurs 242.20, Deutsche Bamwechsel 118.15, Straßenbahn
Lit A 146.25, Straßenbahn Lit. B 141.—. Reseroirt.
Berte«, 24. Jänn«. (Orig.-Tejegr.) IBörse.1 8 Uhr
30 Mi«. Oesterreichische Kredit-Aktien 234.—, Lombarden
27.62, Franzosen 136.37, Diskontobank 193.70, Handels­
gesellschaft 168.12, Deutsche Bank 398.87, Dresdener 163.—,
Ratlonalbank 14650, Brest. Diskonto 117.30, Laurahütte
258.—, Bochumer W5.75, Gelsenkirchner 19550, Harpener
20737, Hibcrnia 224.50, Kon so lid at ton. W250, UngiKronen-
Rente —, Spanier 6837, Italiener —, Meridional
—, Ritielm ecr —.—, Gotthard 141.90, Schweizer
Zentral 14350, Schwel zcr Nordost 93.10, Jura-Simplon
8750, Canada 90.87, Northern 74.75, Hamburger Packet
12737, ‘“-- v ’“ >c”~~
bahn 218.25,
Trust 15837.
Berlin, 21. Jänn«. (S ch l llß.) 42perz. Paptcr-Rcnte —,
4'2perz. Silber-Raute 99.—, 4pcrz. östcrr. Gold-Rente 109.30, ungar.
Gold-Rente 99.40, Elbethalbahn —, Oesterr. Kredit-Aktien 23330, ung.
Kronen-Rente 95.—, Süddahn 27.60, Ocn«r.-Ung. Staatsbahn 130.40,
Karl-Ludwigs-Bahn —, Kaschau-Oderberg« Aktien —.—, russische Bank-
Roten 216.35, Wiener Wechselkurs 84.50, neue russische Anleihe —.
Ung. Jnveftitions-Anleihe 102.—, Türi. Tabat Aktien Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 94.—, Diskonto Kommaiidit 193.75. Ilng.
Kreditbank-, Allg. Elekrric. Edison 255.10, Dmramit Trim 158.40,
Gelsenkirchen« 196.60, Darpencr 207.30, Laurahütte 25859, 3". 0 ungar.
Gotd-Anteibe —, neue Kredit Aktien. Ruhm.
Berti«, 24. Jänner, t ?t a ch b d r s e.» Oesterr. .iueSit-Aktien
23330, Ungar. Kronen-Rente —, Süddahn 27.60, Ungar. Gold-Rente
—Elbethal-Bahn —Rujsichc Banknoten —, Oesterrcichisch»
Ungarische Staatsbahn 136.40. Nngleichmähig.
Frankfurt, 24. Jänner, l Schluß. 1 4'2o«z. Papier-Rente
99.20, 4'2perz. Silber-Rente 98.95, 4verz. dslerr. Gold Rente 10030, 4p«z.
nngar. Golv-Rentc 99.3». nngar. Kronen-Rente 94.85,, Oest«reichische
Kredit 233.60, Ocsterrcia>isch-lingariichc Baut 13130, Oest«r.-U«gar-
StaatSbuvn 136.00, Siidbahn-Aktien 27.80, Nordwestoahn 117—, Elbethall
bahn 124.50, Wiener Wechselkurs 84516, Wechsel auf London 20485 Wechsel
auf Paris 8l'37, 4perz. Psandbriese —. Wien« Bankverein 136.—.
Hnioiikanl Äkuen 154.-, Eicl'.rizitäis-Aklicn 153.85, Alpine Montan 273.—
8“/ 0 ung. Goldanleihe 81,90. Still.'
Frankfurt, 24. Jänn«. (N a ch b ö r se.) Kredlt-Mtien 23300
Ocsterr.-Ungar. StaatSbahn 136.30, Südbahn 27,80.’'
Frankfurt,. 24. Jänn«. »Abendverkehr.) 4-Sverr Silb«.
Rente 4p«j. österr. Gold-Rente *— ..:rL^J^\ anBex‘
ungarische Kronen-Rente
Ungarische Staalsdahn 13l
Wien« Bankverein —, Union-Bank-Akticn' Elbetboll,ol,»'
Kon^i» E-70- Diskonto-
24. Jänn«.
Jß
U«am> <8i 17i tn..rf. 1
Silber-Rente98.80,
' 25, Oest«r.-Ung. StaMS-
Ungar., Gold-Rente 99.10.',RÜHich '' G°'d-R-nt° 99.75,
niftien 6 6 x? *-)^Kerreichifche Kredit-
qffiSLr*'' Oest«r.-Ung. Staats bahn —Südbahn-Akticn
-statten« —.— ungar. Gold-Rente —Packetfahrt-Aktien
l ofe~~ 4peri' °st«r. Golb-Rente
., Koaunrrzuilbani —.—, Truft-Dffnamii-Akiien —. Still.
Wart», 2i. Jänner. (Orig.-Telegr.) (Börse.s 0 Uhr20M.
3%ije französische Rente 100.10, Italien« 93.15, brterieur 6850,
Tücken C 26.30, Tücken» 23.22, Ottomanbanl 566.—, Tiirkenlose 126.50,
Fortsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 4 ]
Oberstabsarzt Dr. M&Uor’S
Einspritzung u. Pillen
find tie bestm and «folnreit&fitti mit« alle» Mitteln ,ar Bis-iüzmin
Irischer and »eratteler H-r»deschn>-rd-a, H-rnrSdr-nLmMndmi,-» n»r
AxsMsie. Heittmg «s-Iüt t*o» »I> >» eini,-» E». °dnc -ll-e,°lge
»»»>
I OiWiMi-StliwMat mtt
T«MkMdw«u. U*«l i «. I
I «infMl» ftnwndoia ss kr.(
Heuptdepot:|
Lux MihAlyJ
Mim-,
k Smkppbt, Muimnn-körut?
K.ph.rt mtg CM«r Airtal]
«rerSmc 1 ], V.rW. Undor,]
_r I. «owr-nel, Ptta-airi.«!
WkMa drogul»takniil, Willi. Ker,.),!
Apotheker, LipötOc&rnnttf. 6490 j
geräuchert Poftkiste 15—17
‘-tuet 3 ft 20 kr. franco gegen
siiachnahme offerirt
Klepp,
Wien, ReisprechtsdorferstrMse.
Slot
6 Sil. Stnt'Owiwra ... ...
Die seit SN Unheen kifleöeat!
und iH.tbekMiDl« lMlna-
tlona-Anatalt wird «»einsten»
empfohlen.
vsbslws
LnaMstts»,
dievern-chläffigtestennndberaltetfikn
HararührenftilSM, lyplik
IltiBChe Geschwüres die uölen
Folgen der Syphilis, Naitn«R>
•ehwiehe'onrth Elektro*
HMiace oder Psychropliar,
Ftaa« des Tratten ohn« ütn-
•prltinng, üerren* anst,
Bhekenmtirtisleldeti» die
VartnSckigften Hatttkrank*
betten heilt rasch und gründlichst
ohne Beruf-störung
g.k.k.Reglmentenrzi,
OrdinatlonS- Anstatt r
Budapest, V.,
Waitmer-Boolevard 4
(Vial-Ktrit i),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von 9 bis 4 Uhr und
von 7 dis s Uhr Äbents.
Honorar sehr mäßig. Briese werden
franco u. unter größter Diskretion
heatltwortet. Medikamente besorgt.
DaS ungarische Patent
Nr. 8457 fite einen elektri­
schen Apparat zim,
Fernzünöen
Kronen M I
— 3.6oj t> on Gasflammen ist zu ver
j i, »n«niiI.vluI r CiAiig«... 3- 40 lffliifen Iipr Annarat toitb in
st» Mattn»Mandarinen ... 3 60 1?“.'.’^, npparar w.ru in
seanco geqen Nachnahme. Bei »dttin.^v-skrri.ch beretts mit Enolg
m »etrazes fiir o Poftcolli industriell v-rw-r!het. und stehen
iedeS Postcoüo um 20 Heller billiger.
Giovanni Spangharo, Triest.
Vollkommenst. Frauenschutz
D. R. }>.
zur
sügung. Eventuelle Reflektanten
wollen sich wenden an Herrn
8. tolle» in Berlin 8. IV., Bern-
burgerstraße 2. 681
Schutt für Lehwmlattar. BnwohSn in
Brlefm. 40 Pfj. Mimaraprifeen S «.,_. ,,
Uterutspttinn S lk. Unifiatll IstWiji«.
I. dLll.(Atiswahi kolossal.)
»W. lUVIl O MK.
Gummi-Artikel.
i'l. grat, u. iranro.
IHuüt. Kataiag
V
khiöthrt—Paris !nen. a Bild. Ziit Äuswahl! „!
kpvviekerv. Namkowsky. SsrUn 27. Z. $cvlm U.*
. ..;' Lenden Sie nurAdreise. Sofort
SuLmi«aar«Akaus Paris^l^"^"^
ktnlhdiu* ,.■
S«»5Ä. DA -JS&ÄT
PEPSIN“'“„ c ""S”»»Wein
herYorragende erprobte MagenmitteL
A M A P MIM «• P«Psin in haltt. F«m. für
jpksl’c **■”**■“*!■*■” klutarn«, bleichs. rraaan. Kinder
'"‘■ALZ-EXTRACTSSS
J, PAUL LIEBE, Tetscben a. L, Dresden.
fiRAZ
Hotel Elephant“
Winter-Pension. Haus I. Range»
iautz u. W. Nowak.
räsovenz-enei
1909. 6vi febrnir hö 1S-6 b ddlntfa 2 ör&kor
az intezet helyi»6g6bcn tartandö
XXVIII. rendes közgyiilesre
ezennel tisztelettel meghivatnak.
Tan4eakoz&s t&rpyai.
Ä. Az igazgatösdg L» felligyelo bizottsag jelentese
a lefolyt Bzleti evröl.
2. A merleg L» az osztalük megäliapitäsa, valamint
s nyeremeny felosztäsara vonatkozo hat&rozat.
3. Az igazgatösÄg- L» feUigyelS bizottsägnak a sel­
tnen) veiiy megadäsa.
4. Ket igazgatösägi L» eaetleg egy felngyelöbizott-
»agi tag v&laaztlsa.
5. Netaldn elöfordnlö inditvinyok.
6. A jegyzSkönyv-hitelesitök megv&lfisztasa.
Az igazgatdsägi e» felBgyelSbizottsagi jelentesck
fehroir 6-töl kezdve az intizethelyisSgOben rnegte-
kinthetok.
(50. §.) Azon rüszvenyes, ki a közgyiilesen sze-
melyesen vagy meghatalmazottja Altai kivin r4»zt
veniri, taftozik rfiszvenyeit a kÖzgyUle» wegnyitLsaig,
elismerv^ny mellett, az igazgatOsägnal a kdzgyUles
tartnmura letenni es a küzgyiil4sen esaki» ily elismer-
venyt. nyert r^szyenyesek s meghatalm&zottjaik vehetnek
rlszt a «LrgyalLsban s batarozathdzatalban. 696
Kelt M&don, 1900. januir hö 22-ön.
Az lfugatisic.
Kollektiv-Anzeiger
der
Mnnoncen^x^editioti
Rudolf Nios&e
Bndapeat, Karlaplag ®.
Kommerziell
gebildeter
tüchtiger Kaufmann, sprachen«
kundig, derzeit bei einer hoch-
angesebenen Budapestei A -G-,
'acht Posten als kommerzieller
eilcr, Bureauches oder Buch«
Halter. Reflektirt wird nur
ans Lebensstellung. Gest. An­
träge »ab „Prima Kraft"
an Nudolf Mosse, Buda­
pest. Karlsring 9.
Postkarten.
Erstklassige Münchner Kunst­
anstalt facht für ihre Patent­
amt!. geschützte epochemachende
Novität in 17 farbigen An­
sichtskarten kapikalskräftigen
fleneralvertreter.
Gest. Off. unter „M. W. 3760“
an Rudolf Posse, München.
Kapital gesucht zum Jan von
Luxus- und
frachtenautomobils
Offerten unter ,.Steam 1900“ an Rudolf Moose, Wien.
Agent gesucht.
facht einen tüchtigen in Delikatefsea-Gefchüsten
gut eingeführten Agenten. Offerten »üb ..V. 0. 3134“
an Rudolf Moose, Berlin 0., ltöoigstr. 56 erbelen.
Wichtig jnr Weinbrennereien!
ttogaartechniter aus der Cbarente, durch dessen
Informationen für die Oppage der Cognacs die Cognac-
industrie des Deul'chon Reicher den Höhepunkt der Leistungs-
iähigteil erreicht hat, ist erdölig, auch der Industrie Ungarns
instruttiv an die Hand zu gehen, rim ihren Erzeugnissen den
EharentetYP beibringen zu können. Resteklanlen belieben
zu schreiben unter .,W. W. 515” an Rudolf Mosse, Wien.
Zar Einheirath
in ei» bedeutendes Geschäft in einer größeren Provinz-
Hauptstadt Oesterreichs bietet stch für einen Mann in den
Wer Jahren, Israeiik, ans der Herrenmode- od. Galanterie-
waaren-Branche, der z»r Mitleitung des Geschäsies besäbiat
ist, eine sehr günstige Gelegenheil. Kapital nicht erforderlich,
dagegen achtbare ,ramil>e und repräsentationssähiges
Aeußere. Zuschriften nebst Angabe der bisherigen Thätigkeit
uiid Referenzen beliebe man znr Weiterbesürdernng an
Jttedols Mosse, Wien snb „W. U. SO*” z„ richten.
Als technischer Direktor
Leiter einer bedeutenden
Silberwaareu- oder Hletallwaareofabrik
suche ich Engagement.
Bin in dieser Branche allseitig bewährter, energischer,
sachtandiger mit eigenen Bersahrnngrn vertrauter
dipl. Ingenieur. Gest. Anträge sub „U. R. 60" an die
Amioncen-Erpeöilion von Rudolf Moose. Wieo, I., Eciler-
Nälle- erbeten.
IDCte^jIhi.S'ww
a „Budapest! TakarcttpOutir 4s Orsxägos ZilogkdlesöD
B4szT4By-TärsasAg“
reszvenycseinek 1900. övl febi'iiär hö 3-ilcön szomhaton dölelött
11 örakor a takarekpenztör I. emeleti iilestermöben (VI., Indröss.v-ut
S. szäm) tartand offeriren die Generalvertreter für Ungarn
■Ä/ereinigte Fabriken als Kom.-Ges.
Bndapekt. XX., r Xin«(dy*iVk4;crsKn 3.
€is- und Kfihlmaschinen für -Eisfabriken. Schlachthäuser, tzier-
braucrcicn, Spitäler, Chokolafiefahriken, Charcuterien, JUtlchwirth-
^ i f Schäften, Jierfiepots etc.:
in verschiedenen Grössen. 456
Auf Wunsch dieneR wir gerne alt Prospekten und KoeteoraranseMlgen.
1
XI
ECETE
französische Speiialititen,
Sammt und fischblasen.
sowie sämmtliche Dunen-
Frtsemtlv nur P. BBB-
6UE&AUD k PILS,
berühmtestes Pariser Fabri­
kat, billigst zu haben bei
?0lßhE S/LMDOB,
Budapest,
VH„ F,rzs6bet-k5r«t 50.
Illuitrlrte Pmiseourantn gratis.
c
3
nxttiGBanrO
az Altalknos Taktrlfa- 6i BiteliitvetkeMtnek 1900. 4vi
febrakr hö 11-ön, dölelött 10 örakor Badapestea, a
Magyarorszägi Uereskedelmi utazök egyestilete nagytermeben
V., Sas-ntcza 5. sz., I. em. tartandö
K. k. Offiziere S«
mann anstvarts u. k. k- Beamte
erhalten
'von 500 sl. auswärts ä 5 st.81 kr.
j in 120Monatsralen rückzahlbar,
'höher verzinsliche Darlehen
! werden ausbezahlt und neue
'Borschsiffe zu obiger Bedingung
■(7°,u) gegeben. Drei Brief­
marken beilegen. Anträge unter
!„chri8« lass- ©teu,
j haupkpostlagernd nur gegen
.Kcheia. 669
Die S6 Äahre bestehende Orvi
nativ»1aaststt iß «Sr«sie>- zu
empfehle«.
Orltinationssnslalt
Agtrtwy-ul 24, Uten dor 0»»r.
2600 l'idl. med.
Dr. 6ARAI,
emerlt.k.s.t. AbrheNunzä-Chefsrjr.
Spezialarxt
für geheime uvv Haurkrastheiten,
MarmeSsch»äche. Bissest. Harn-
rö^eu- und Fraurukraukheitea.
-Lhvhilil und deren Kvlge». Kol^ev
der2»»-eudsünden. vehaudelrBlaieu--
uud Har»rohr«n-ErkrLnk«uzen der
f er»ltetaten Formeu mit-
lelil Aa«eadnBgdea«lek<
irlieh«« Uebtftc («hn«
Rernfaitfinm«). Für *e-
frlasealuift*« iPttmdllehe
BcbBBdlRng f»p»ntirlder
den Mit nett? da
•l»»BifIerMU*brl>aBd«Pt
b«Etb«k»DBt«a Sp«si»l-
DTfSM. Hcvesr mäßig.
QidiiuUi«» l*$4 e*a 10 —t tt$r,
SSnM r-o Uhe.— Brieflich«
„fn*« b«tt*a I»t«e leoatsvctct
SttilanntU Wjc'.^t,
III.
rendes közgyülesere,
Napirend:
1. Az igazgatüsäg jelentfee a lefolyt üzletevröl &s a zir«
szdmadasok elöterjesztese.
2. Feliigyelö-bizotfsügi jelentes es hatiirozathozatal a
felmentveny megadisa irint.
3. Az igazgatösig, feliigyelö-bizottsAg es vilasztmdny
dijazasa.
4. A tagok esetleges inditvAnyai.
5. 1 igazgntösÄgi, 1 feliigyelö-bizottsagi
mänyi tag vilasztisa.
FigyeTmeztetes. Azon t. tagokat, a kik a közgyiil&en
resztvennf öhajtanak, tigyelmeztetjiik, hogy szavazölapjukat
legkösöbb 1900. febraär 8-ig a sztivetkezet irodäjaban—
V., Jözsef-tör 13. sz.— atvenni sziveskedjobek.
Budapest, 1900. januör 25-Ln. As iggsgttÖsAg.
MörlegsxAmin.Vagyon: Pinztar-szämia4990 kor.
fill. Magvar Altalno
; SohutuuMk. Bt. IMu
Erzeugniß der Stelnbrwcher
Prgerlichen JierdrAtem-A-Ies.
Ist dt» angenehmst» Erfri»ehunE»g»trenk.
Empfohlen durch die Herren Universitäts-Pro«
sefforen: vr. Autyin, Dr. EUseher, Dr. Her-
csel, Dr. Kötli, Dr. KorSnri, Dr. Lanlensner f”
und Dr. Mebasnn.
Wirksames Mittel gegen Dlntsrmnth, Her-
vosltit, tferdanung»b»s»liwelrden. SehlailoiiF
kalt n. Bchwiehesostend». ferner empfehlenl
lekonvaleesenten und besonders
onr~ nthrenden Mattem npA Ammen.
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Versandt In die Provinz dereb die- Brauerei selbst.
Preis* für Budapest, Inklusive Konsum-
steuer: eiee grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Prelse ffir die Proflns, Inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage fiir Kiste und Flaschen
0. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Einsehen fl. 1 6.—, Einlage für Kleie nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 0.—. Ote BnlaHe Rlr Kisten
und Flaeohen wird zurUckgegehep. wenn dieselben in
gutem Zustande und Innerhalb 3 Monaten franco
zurückgesendet werden. 9380
Dieses Bier hält sich Monate hinSurA.
Hotel „Erzherzog Johann**
I. Hanges, Centrum der Stadt,
naho dem Scblossberg, elektr.
Beleuchtung. Civile Preise.
Omnibus. F. Sonnhamer.
nachweisbar im besten Betriebe, modern ausgestattet, im II. Bezirk,
ist krankheitshalber sofort zu verkaufen. Zuschriften erbeten unter
„Hotel 'Jtv. 181" an M. Dukes Nacbf., Wien, I I. «85
rfsivfutiir«
fökAnyvelöl Alldsra
övi
2 fill. Magyar Altalnos Hitelbank folyo szümla 18.110 kor.
M. kir. postatakarökpenztdr 713 kor. 46 fill. Kötcsönök
681.013 kor. 58 fill. Leltar-szämla 900 kor. Elöre lizetett
häzbir 141 kor. 66 fill. Szervezes-szAmla 900 kor. Nyom-
tatvanyok 400 kor.— 707.168 kor. 72 fill.— Teher:
Az 1897. 4vi I. svt. vagyona es f. 6. befizetlsei 314.650 kor.
31 fill. Az 1898. 6vi II. svt. vagyona 4» f. e. betizetesei
238.327 kor. 50 fill. Az 1899. evi III. Ävt. f. e. befizetesei
111.802 kor. Az 1900. evi IV. evt. C. (■. befizetesei 180 kor.
Elöre fizetett kamat 1558 kor. Tisztviselök nyugdij-alap.ja! b 6 n rfiszesülnek.
1764 kor. 89 fill. Tartalekalap 2566 kor. 61 fill. Nyeresegi
36.319 kor. 11 fill.= 707.168 kor. 72 fill.!
Bndapest, 1899. deczember31-6n. j
Bohrn Imre, p^nztäros. Gutmann Zsigmond, vezertitkir.
Az igazgatisäg:
Silberberg Käroly. Engl Hugo. Oesterreicher Märton.
Wertheimer Albert.
Ezen merleg-szämlät megvizsgälvän, annat teteleita fö« 1
es segedkönyvekkel megegyezönek talaltuk.
B n d a p e s t, 1900. januär 6-än. S
A feliigyelö-bizottsäg: j
Weisz Vilmos. Szohner Käroly. Dr. Ehrenfeld Adolf.
A'yeres^g- es veszteslg-szimla. T a r t o z i k:
f.eltärbbl leiräs 160 kor. Szervezesböl leiräs 297 kor. 20 fill.i
jHäzber 17 (X) kor. JVyoratatvänvok 532 kor. 94 fill. 1
KiJltseg-szämla 4618 kor. 4 kill. Fizetfeek 8160 kor
Adö äs illetek 1137 kor. 15 fill. Xyeresseg 36.319 kor. 11 fill.
-- 52.924 kor. 44 fill.— Kuvetrl: Beiratäsok 2768kor.!
Kezelesi költsegek 5993 kor. 62 fill. Kamatok 41.023 kor.
33 fill. Kesedelmi kamatok 3149 kor. 49 fill.— 52.624 kor.
44 fill. I
Budapest, 1899. deczember 31-en.'
Böhm Imre, penztäros. Gutmann Zsigmond. vezertitkär. I
Az igazgatosäg:;
Silberberg Käroly. Engl Hugä. Oesterreicher Marien.
Wertheimer Albert.
Ezen nyercsög- es veszteseg-szämlät megvizsgälvän.
annak teteleit a fö- es segädkOnvvekke! megegyezönek'
talaltuk.
Budapest, lilQQ. januär 6-än.
A felügyelö-bizottsäg: j
Weisz Vilmes. Szohner Käroly. Dr. Ehrenfeld Adolf. I
1898. ävröl maradt 1013 tag 5539 iizletrcszszel. 1899. evben'
beläpett 477 tag 2385 iizletreszszel, «sszesen 1490 tag 7924,
iizieträszszel.— 1899. evben elbal. es felsz. folyt. kilepett!
112 tag 670 iizletreszszel. Marad 1378 tag 7254 iizleträszszeÜ
A Csnrgäi takaräKpänztär
snlatnAl flresedäske Jött
es 8 vähiszt.fezennel pAlyAzat hfrdettetlK. Javadalmazäs
2400 korona äs alapszabälyszerii illetmeny.
FeJtAtelek:
1. A; pälyizfi .24—40 Hves lebet; megkiväntatik az
illetötöl, hogy kereskedclmi iskplät vegzott legyen, a megyar
’nyelvet tökälefosen birja, toväbbä ä atmet nyelvben Järtas,
legyen es hason minösägU intäzetnäl alkalmazva volf legyen.
Sajätkezüleg magyar äs nemet nyelven irt ajänlatok-
äs miiködäsi bizonyitväny
hoz weg az erkölesi, egässsägi
is csatolantlü.
A kervänyek ez ev februär hö lO-älg az intäzet
igazgatösägähoz nyujtandök be.
4. A välasztäst az 1900. ev februär hö 18-än tattandö
közgyliles ejti weg.•
5. Az älläs 1900. 6v äprilis 1-eig betöltendö; a pälya-
nyertes csak egy evi pröbaidö letelte utän vöglegesitettik.
6. Övadökkäpcs pälyäzök hason minösites mellett elöny-
' 687
H.PauckschAkt.-Ges.
Muehinonbaoaiistalt, Eiseneiesierei
und Dampfkessollabrik
Laadsberg a/Warthe.— Badapest.
Ungarische Niedurlassung: BlldSpSSt, JOSSfSfing 25.
Uebernimmt die Einrichtung neuer landwirth-
schaftkicher Lpirituösabrtfen. Rekonstruktion
alter Brennereien «nd Lieferung einzelner
Maschinen unb Apparate.
Die ungarisch« Niederlassung in Budapest liefert aus
ihrer mit den modernsten Hilssmaschinen sabriksmäßig
eingerichteten.
Kupferschmiedes und Apparatebauanstalt
Testillirapparate. Rekttfizirapparate, Brannl«
weinkeffel, Apparate für die chemische Industrie. Kupfer«
röhre, Kochkessel, Badeöfen, Kniee, Jacons :c.
Aus der Budapester Anstalt 1898.99 hervorgegangen:
Z» neue iandwirthschastliche Spiritn»hren-
nereien. 3 neue LpiritiiS-Aektifikationü-An-
lagen nnd andere Lieferungen.
Anfragen zu richten an:
H. Paucksch AbL-Qes.
Bndapgst, Joseftring 28.
631
Druck Md Berlag der Pester Lloydgesrllschast, Budapest, Dorotii-a-utcza 14.— Derantwonlichcr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 5 ]
jfettoge des „Krst-r Lloqh" mv 31 D-««rr»t»s> SS. ASm»»r 1SV0.
Te Bcers 611.—, Rio Tinto 1148-, Eastrand 160-, Robinson 194.50,
Chartercd 84.75, GoldfieldS 171.5)0, Transvaal 56.25, Keldeiihuis 187.—,
Billage 176.50, Randmines —.
Pari», 24. Jänner. l 2 chluß.) Oesterr.-Ung. LtaatSbah» —.—,
EHdbah» —•, 4perz. österr. Öolb-Slentc 10O.—, 4pttj. »iig. Gold-
Rentc 99.—, Ländcrbank 507.--, Banqiie dc Paris 1098.-, 9perf. franz.
Rente 100.10, Italiener 98.15, Otto,„anbaut 566—, sronz. Äinorti-
sationS-Rente 99.85, 8s,per;, sranz. Rente 102.95, O-st-rr. BodenkrcLlt-
Aktien lüfi.-, Alpine —Tadak-Akticn 285.—. Fest.
Brüssel, 24. Jänner. fOrig.-Tclear.) 8 Uhr— Min. Cxtericnr
67.48, Italiener 98.10, Dirken i> 22.90, Türken c 26. 10, P. Ottoinan
565.—, Türkenlojc 125.-, Türkische Tabak—.—, Rio Tinto. 1144—,
Portugiesen 28.- -, 6% Cub« 817.—, Brasilianer 00.25, Taragossc 268.—,
‘JiotB ESpagne 201.50, Mctropolitain 460. -. Fest.
London, 24. Jänner. (Eröffnung.) Englische Consols 101' ,.,
London, 21. Jänner, (Schluß.) Englische Consols 101"’°,
Südbahn 0.—, Spanierl 67",, Italiener 92"',, vicrperz. ungarische
Olold-Rentc 98'/^ österr. vierperzcntige Gold-Rente -, vierpcr-
Pacisic 96',
8perz.
Plahdiskont 3'
ungar. Goldanlcihe
Silber
zentige Rupien 67' ,, Canada
27'/,. Wiener Wechselkurs
— Beseltigt.
Retn-Pork, 24. Jänner. (Schlußktuse.) Wechsel aus London
4.87'/,, Wechsel aus Berlin 94'„ Silber 59',.
Wie«, 24. Jänner.< W a a r e n b ö r s c.> Pronipter kontingen-
titter Spiritus zu 1 89.21) bis k 89,00 per 5,6 Kilogramm .Uroncmvähning.
— llnoerändert.
Wie«, 24. Jänner. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörse. Nach­
mittags v erkc h r. Termine troh festeren Auslandes andauernd leblos
und eine Kleinigkeit schwächer. Weizen per Fruhj ahr zu k 7.90,
k 7.87, Roggen per Frühjahr zu k 0.78, k 6.77, Hafer per
,erü hjahr zu k 5.88, Mais p er Mai-Juni zu k 5.29 gchairdelt,
Neureps zu k 11.75, k 11.85.- Esseklivmarkl wegen mangeln­
der Konsumbetheiliaung »ach wie vor nahezu geschästSlos und matte
Preise, >cdoch ziemlich unverändert. ES gelangten nur vereinzelte Posten
von je einigen Waggonladungcn zuni Berkause, darunter Weizen 77 Kilogr.
Marchselder zu 7B0 ab Mühle Wien, 70 Kilogr. BceSkerckcr zu 8,— und
78.2 Kilogr. Wieseldurgcr zu 7.95, Beides ab Wien; Rogge» 74 Kilogr.
zu 0.50 ab Lanschütz.
verli«, 24. Jänner. Spiritus per loko Mark 47.— (—
k 27.78). Ekklusipe 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter» 10.000
Literperzent nach Tralles (anstatt des versteuerten) notirt. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwähning.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
k llBJäO tUU.
Mi«. 24. Jänner. (Getrcidemarkt.) R ü l> ü l loko
mit Faß) Mark 56.— (— k 83.00). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähning.) Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.20 riam.
21. Jänner. (Getreidemarkt.) Weizen
loko Mark 15.— (— k 8.86), gelber Weizen loko Mark 14.90
(= k 881).— Roggen loko Mark 13.70 l— k 810).- Haser
loko Mark 12.10 (-- k 7.15), RepS loko Mark 21.90 (-- k 12.94).
— Mais Mari 13.— (--- k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähning. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20.
P«ri»,24. Jänner. (Produktenmarkt.) sAnfang.s Weizen
«er lmisendcn Monat Francs 19.20 (-- k 9.21), per Jeder Francs
1(045 (= k 9)33), per März-April FrancS 20.— (— fi. 9.59 1, per
vier Monate p»m März Francs Ä>.20 (= k 9.69). (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden MoiiatFrancs 14.15 (--- k6.78),
per Feder Francs 13.95 (---- k 6.69), per Marz-April Francs 13.95
(--- k 6.69), per vier Monate vom März Francs 18.95 (--- k 6.09).—
Mehl Fleur de Paris per jausenden Monat Francs 25.40 (— k 12.19),
per Feber FrancS 25.45 (---- k 12.21), per März-April Francs 26.i)5
t— k 12.69), per vier Monate vom März Francs 2Ü86 0— k 12.84.)
I Preis per 100 Kilogramm.)— Rüböl per lausenden Monat,zrancS 58.—
I— k 27.54), per Feber Francs 5750 (— k 27.lv), per März-April
FrancS 58.— (— fl. 27.54), per vier Monate voin Mai FrancS 59—
t— fl. 28.01). (Preis per 100 Kilogramm erklusive Esrompte.)—
Spiritus per lausenden Monat Francs 3750 (— k 19.92), per
Feber Francs 37.75 (— k 20.07), per März-April Francs 38.—
k 20.20), per vier Monate vom Mai FrancS 38.25 (--- k 20.33). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich Estompte.)— Umrechnungskurs:
100 FrancS— k 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen-
loähnmg.— Weizen fest, Mehl itelig, Oel trag, UebrigcS ruhig.—
Wetter: Regen.
£»«*»», 24. Jänner. (Getreide mark t.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Ausländischer Weizen 3 P. höher. S t a d t in c h l
L Sh. bis 28 Sh., Rüböl 29 Sh. 3 P., Mais 20 Sh. 6 P.—
Jckport: Weizen 40.000, Gerste 1000, Hafer 40.000 Ouartcrs.—
Wetter: Leichter Regen.
Pr«g, 24. Jänner. (Orig.-Telegr.) (EmerichLcdercr). Roh­
zucker proutpt ab Aussig Landungsplatz k 24.— Geld, k 24.10 Waare,
ab Aussig Station k 24— Geld, k 24.10 Waare, per März k 24.20,
Geld, k 24.35 Waare. Ruhig.
Hamhnrg, 24. Jänner. (Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jänner 9.65, per Feber 9.67').,, per März
9.70, per April 9.727s, per Mai 9.80, per Juni 0.87'/*, per Juli 9.92'/*,
per August 10.—, per September 9.76, per Oktober 0.37V», per November
9.36, per Dezember 9.35. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogr.) Stetig.
New'Bork. 24. Jänner. (P r o d II k l e n b ü r s e.) Schluß.
Baumwolle m New-Uork loco 7Va; Baumwolle per
Feber 7.51; B a n m w o I i e per April 7.47; Baumwolle
tu Rew-OrleanS loco 7"/,a— Petroleum Stand rohste in New
Äork 9.90; Petroleum Stand while in Philadelphia 9.85;
Petroleum Rassinad in Cafes 11.10; Petroleum Credit
BalanceS at Lil City 16.8.— Schmalz ilßtftmi Steam 6.20;
Schmalz Rohe Brothers 6.40.
Mais. Tendenz flau. Mais per Jänner —.— Cents
(«* Je —.—); Mais per Mai 39'/« Cents (--- k 3.53); Ma i i
per Juli —.— Cents (--- k—
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winterweizen
loco 747/s Cents (-- k 6.73); Weizen per Iänn er —.— Cents
(-— k —.—); Weizen per März 74>/« Cents (—k 6.67);
Weizen per Mai 73>/s Cents (— k 6.58); Weizen per
Juli 78'/, Cents (--- k 6.61). Gctreidesrachl nach Liverpool
3.- DollarS (--- k 7.50).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8%; Kaffee per Feber 6.85;
Kaffee per April 6.95; Mehl Svrmg Wheat Clears 2.65;
Zucker 3>V>«.— Zinn 27.50; K npfe x 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwähning.)
Chicago, 24. Jänner. (P r 0 d n k t e» b v r s e.) Schi» ß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per Jänner—.— Cents
(— k —.—), Weizen per Mai üüV» Cents (—-k6.01). Mais:
Tendenz stetig. Mais per Mai 33«/» Cents (-- k 2.98).—
Schmalz per Jänner—, S ch ni a l z per Mai 5.92;
Speck Short Clear 5.90; Schweineflöisch per Jänner
10.62. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährnng.)
Pari»» 24. Jänner. (Orig.-Telegr.) Rohzucker (88>
höchstens 90° brutto) Francs 27.75 bis (-»- k13.27 bis k —.—),
iohzuckcr (.88° mehr als 90» brutto) FrancS 28.75 (— k 13.75),
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 29.—« --- k 13.87),
per Feber Francs 29.25 (--- k 13.89), per vier Monate von> März
FrancS 28", (--- k 14.29), per vier Monate vom Mai Francs 30“,
(= k 1453) trag. Raffinade Francs 103.-
biS 4950) per 100 Kilogramm abzüglich
50 Kilogramm Kronenwähning.
bis 103.50 (=s k 49.26
, Es!. Umrechmmg per
Lefllusskui'ss suszvskZigvk' vöissn nvdsi Sullspsslop pgritsl
am 24. Jänner.
IitHi r r»» k t« r t
?»rii
-- I
100.30
99. -j
99.40
SS.
98.72K.
99.38 K.
-.— K.
99.05 K.
95.38 t
100.30:
: 96.95;
; 99.20
' 99.30i
94.85:
98.72 K j
99.33 K!
99.58K I
98.95 K I
95.23 K.!
8U4t»R4pim.
Oe*t<»n-. (ioM-Rrute---
Kinh. ^illK-i-Uente
Kiub. Fapier-lUniUi*...
Ungitj-isi-be Ciolrl-H«'nt
Ußgftrisi-h« Kroaen-Kente
Buüuktlw.
OP3toiT. Kredit- Aktien
O^nterr.• Uogar. Bank-Aktiva
Hu'lenkredit-Akiirn
UinderbÄnk ... ,i —.—| i —•—
Trttip«rtnrtk..
OmUot. bahn-Aktien.! 136.40'611.34U .136.30 640.86 0
Karl-Lmlw t^-Baun (üal. i.—.—.- —.— —.—
Kä.8cb£U Odt*rbt-i'K** 4' AkiU-st !|.-.—
J.<..mb»rilernSn.thabn)Aktien l 27.SO 124.66t
Ung.-ie Paritäten veraiehen sieh nach den jeweiligen Platz• Uaancen per
Uitimo (L';, per Medio (M;, oder per Kasse (K).
233.90. 747.94T7
136.40 641.341*
| 27.60 il24.66l
-1
233.60 746.98 IJ-,
138.30 640.86 U.;
27.80 126 62 U
100 Mark— 118.10 k U. Jänner, prompt
Vergleiämng der Schluvlurse nachstellender
23. und 24. Jänner:
/I 24. .Itimter 23
WRI8. jj p'r;incs
WtlXBftper laufenden Monat. ... ... ... 19.20
,, Feber, 19.46
y, März-April 20.—
,, per 4 Monate vorn März j. 20.20
per Jausenden Monat. 14.16
„ Feber 13.96
„ März-April 13.96
„ j.or 4 Monat© vom Mär/- ... ,i 13.95
KlU per laufenden Monat! 25.40
w »her 25.45
„ März-April ..., 26.06
r, p er 4 Monate_vom_März| 26.35
iü ji Mark~~
V«iMa loco S! iß.—
n gelber. ...— '! 14.90
K«CfM n 13.70
■aur, 12.10
Ketrcidcmärktc vom
. .fiinoer
Differenz
Kianc«
V rsm-4
18.86
-r0.35
19.40
| -^0.06
20.~
20.20
13.90
| -f0.26
13.90
! -* 0.05
13.90
\- 0.06
14.06
-0.10
26.40
28.60
-0.16
26.16
—0.10
_28.40
^-0.06
Mark
Murk
15.-
14.90
13.70
12.10
24. Jänoer|
23 Jänner ''
Differenz
IEW-YOHK.
Cent»:
( 'rllta
<.Vrit*
Wrina
)oeo .... ___ .„
.. !• 74.88
75.26
--0.37
- ii 1
Mär/.—-—
74.13 1
74.38 !'
—0.26
Mai
.. w‘ 73.13
73.36!
—0.12
Juli
73.60 1
73.76!
- 0.26
Hais
per
.Iftnner _.
Mai—
39.26 I
39.89
- 0.13
Juli
CBIC480.
, r
" reut 8"~
, W|]
Viisu
64.38;
Mai ..
66.88
67.-;
0.12
Hais
"
Mai
33.13
33.25
0.12
Wiener Börsenbericht.
D r i g i ii a> T e l c g r a m m d c 8 „P c st e r 9 l o v d")
— lM. Jänner.
rffijIcUe (Zctlluflfuifr p o U! hc» tigeu Tage: Ungar.
Gold Rente 99.10, ungaeische Kronen Rente 95,-^ Theißlhal Lose
140.—, ungar- Grundentlastung 94., ungar. Ciiendahn Anleheu
in Silber 99.70, Ungarische Kredit Aktien 180.95, Ung- Lstbahn-
Slaals Obligationen 99.75, Ungarische Prämien-Lose 10-5—, Un­
garische Cskompiebank 195. -, Kafchau O derberger Bahn 91.75,
Ungarische Kommerzialbank 987. -, 9!iina Muräni-ci 990
An der Nactlbörsc befestigte sich die Teudeuz. da von den
arrsläudischen Plätzen bessere Rotirungcu eiistieseu, eure Kur-,
abschioachnttg erlitte» blos Tiiikeulose, die auch sur Rechnung eines
Priparspekulantcn verlauft wurde». Präger Eisen 'Aktien waren 019.,
Briirer Kohlen 989, Talgö Tarjäuer Kohlen 911.-, Straßenbahn
lit. A 146.s»i), Straßenbahn Ist. B 141.50.
Um Uhr blieben: Oesterreichischc Kredit.Aklrcir 299.70,
Ungarische Kredit- Aktien 180.50, Oesterreichischc Boden-
kredit 244.—, Unionbank 155.50, Dänderbauk 117.50, Anglobank
124.25, Bankverein 136.25, Oesterrcichi s ch Ungari s ch c
S t a a t s b a h n-Ak t i c n 139.70, Lombarden 25.10, Clbethalbahn
124.—, Danipsschtsi Aktien 72.50, Tabak Aktien 197.7.5, Mai-Rente
99.65, österreichische Kroncn Rente 98.7:5, ungarische Gold-
Rente 99.10, ungarische K r o n c n- R e n l c 95.10, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 118.21, Alpine 273.75, Rrm a-
Muränyer Aktien 333.75-, Waffenfabrik 188.—, Präger Eisen
—, Nordbabn —Tramway —•—, Briirer —.—, Wiener-
berger —, Bnschtiehiader B—, Tulkenlose 126.--, Lloyd —,
)!ordweslbahn 118.75.
Im nachmittägigen Privatverkehr befestigte sich die
Tendeii;, doch c'snhrcn die Kurse nur geringfügige Bcsfernngcn.
Oefteireichische Kredit Aktien waren 239.80, Ungarische
Kreditbank Aktien 186.50, Angiobank 124.25, Banlverein
136.50, Unionbank 155.50, Länderbank 117.50, O e st e r r r e i ch i s ch-
U n g a r i s ch e S t a a l s b a h n- A k t i e n 133.90, Lombarden 25.20,
Elbelhalbahn 124.—, Nordwestbahn 119.—, Tabak Aktien 138.—,
Alpine 2(4.—, Rima-Mu vänyer. A ktien 393.5,0, Mai-
Renlc 99.65, n n g a r i s ch c 0) o l d Rente 99.10,„ n g arische
K r o n c n R c u t c 95.—, Türken Lose 126 .—, Reichsmark 118.13.
aq antMifivte Uebirietzuog.
Alle Rechn vcrbchalim
Uoble Passione».
Roman in zwei Bänden von Helene v. Beniczky-Bajza.
Damit schritt sie von einem Schrank zum andern und las die
Rückentitel der Bücher, während der Graf und der Seelsorger einen
bedeutungsvollen Blick mit einander wechselte». Ihre Mienen verriethen
deutlich, daß sie ob dieser Freude und Ueberraschung erstaunt waren.
So brach nach vielen Besichtigungen und Betrachtungen der
Abend an, ein süßer, zum Träumen einladender Sommerabend, da der
abendliche Wind den süßen Dust der Wiesen und Felder mit sich führt
und Bäume und Sträuche: einen betäubenden Wohlgeruch ausalhmen.
Das laute Zwitschern der Sperlinge kündigte das Nahen der Nacht
an und das Rauschen des fernen Waldes vermengte sich mit den
melancholischen Tönen der Hirtenpfeise.
Die aus drei Personen bestehende kleine Gesellschaft hatte sich
auf der Veranda niedergelassen und Laura fühlte sich von einem
wundersamen Gefühl der Ruhe ersaßt.... Sie saß unbeweglich an
ihrem Platze, als wäre sie aus Marmor gewesen. Der von goldfarbenem
Haar geschmückte Kopf ruhte auf der hohen Rückenlehne des Stuhles,
während von Zeit zu Zeit ein liebliches, unschuldiges, wenngleich etwas
trauriges Lächeln über ihre Lippen huschle und ihr 'Auge sich mit
siimeiidem Ausdruck auf die hoch oben segelnden Wolke» heftete.
In dieser Stellung kan: ihre Schönheit voll rur Geltuug. Die
seinen Linien ihres edel geschnittenen Kopses hoben siä, aus dem
;>wielicht hervor, nnd die rothen Lippen und die vornehm gesckwu»
gene Rase verliehen dem länglichen Oval ihres Gesichtes einen fast
urlsiotmüschen Charakter. Haldcky betrachleie sie mit steigendem In
lerest'e, denn sie sah in wundersamer Weise einer anderen Person
ähnlich, nur daß sie eine vornehmere, feinere Ausgabe dieser anderen
Person zu sein schien, uild namenrirch >m Eharakler der Züge ein be
deutender Unterschied zu konsialiren war. Dieser lliuerschied mockte
seine Ursache wohl in der mit Klugheit und Güte gepaarten natürlichen
Uilschuld haben, die aus diesen« zarten Francnanili« saß.
Mit einkln S.'iaU erhob sie sich hastig von ihrem SlllhI.
— Gute Nacht! sprach sie, ihrem Gauen die Hand reichend mib
schon war von ihrem Gesichte der Ansvnick der Weichheir und Cm
psindung gewichen,llm der absonderlichenStarrheilPlatz uimadifn, die
sich zuweilen über ihr ganzes Wesen ergoß.
'Auch Haldetr, baue sich erhoben lind sagte zaudeimd:
— Ich werde Dich in Dein Zimmer begleiten, wo Du vielleicht
von Riemmidem erwartet wirst.
— Ich danke Dir, erwiderte Laura fair und ein ncmüfr?
Beben ging durch ihren gau:e:, Körper. Ich werde inich schon
allein zurechtfinden; auch einer Hilfe bedarf ich nicht, da ich nicht daran
gewöhnt bin. Auf Wiedersehen— morgen.
Damit neigte sie leicht öaS Haupt und wendete sich mit so
selbstbewußter Bewegung zum Gehcii, daß hakdeky nicht einnial einen
Versuch wachte, um ihr zu folgen, als sie raschen Tchristes die Ve­
randa verließ.
Die beiden Mäiincr blickten ihr betroffen nach.
— Das ist jedeiiialls ein eigenthümliches Verhalten, sagte der
Priester.
—- Iran Garain bat ihr eben Alles gesagt, ciltgegnetc haldekl)
mit einem erziviingeucn Lächeln, obschon sein Inneres von Bitterniß
ersüllt war. Und daher rühr! natürlich ihre Zurückhaltung.
— Ich glaube selbst, denn welchen Giiiiid hatte ihr Verhallen
sonst? Sie schien während des ganzen Tages glücklich und zufrieden
zu sein; daß sie aber auch von einem festen Willen erfüllt sei, verrieth
sie übrigens mit jedem Wort.
— Die Zeit glättet und gleicht Alles aus. meinte der Gras
leise. Ich werde denn auch Alles anibiclcn. um sie mir geneigt zu
machen, denn ich will sie ausrichlig und ehrlich glücklich zu machen
suchen.
Und wirlstch fühlte sich Albert Haldely immer niehr zu seiner
juilgcii Iran hingezogen. Er, der iin Lebe» schon soviel geliebt, in
seiner Liebe aber fast niemals auch Achtung für den Gegenstand seiner
Neigung cinpsuilden, begann allmülig zu der Erkeuntiiiß zu gelange»,
daß die Behauptiiiig, die man allerdings selten genug von den
Männern bört, wahr und richtig sei, wonach die Frau, die wir lieben,
»ich! einmal schön sein müsse, wenn sie nur ehrlich und rechtschaffen
ist. Dies bildet die größte Garantie für öie Zukunft.
Doch Laura war auch schön; noch dazu wurde sie mit jedem
Tage schöner. Nach dem abgeschlossenen Leben, das sie bis jetzt geführt,
ciiiwickelre sich ihre Schönheit gleich der sich aus ihrer Knospe befreien­
den Blüthe. Die frische Lanolnsl liest blühende Rosen aus ihrem bisher
bleichen Gesichte erstehen, während in den bislang so ernst blickenden
Augen zuweilen ein Ausdruck jiigeiidlichcr Schelmerei ausblmte, die
man auch mit dem Ausdruck natürlicher, nnbewnßter Kotestelie hülle
bezeichiltn könne» und die ü,r unbeschreiblich gut ließ.
Schon nach wenigen Tagen war sie der Liebling des Paters ge­
worden, nnd auch sie fühlte sich hingezogen zu ihn:. Sie bat ilm um
Rath tn,0 seine Meinung, wenn sie m irgend etwas keinen Bescheid
wußie. Er haue in diesen Mauern bereits eine Gräfin Halbekn ge­
sehen, deren Porträt >n seinem Zimmer neben dem ihres Gaue» ding
»nd zu dem Laura wie zu einem höheren Wesen enzporblickle, deni sie
gern ähnlich geivorde» wäre. obfchoil sie dasselbe lebend Nicmaks
gesehe».
Und der Priester diente ihr nach besten« Wifie» und Können
mit Rath und nützlichen Weisungen, die bei ihr nicht aus unsriicht-
Mit 1. -ftbtr 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
„PESTER LLOYD“
lMorgen niid Abendblatt'
Ei'schcinl nuch ,im Morgen und) einem Feiertag.
Für die österr.-ung. Monarchie:
Mtr läßlicher Prswertrnruttg s1 )iu fcvjrauT ^ct'LUtUliZ
Ganzjahrl. >il.24.—, 48.— Kronen; Ganzjährl. tTl.28.—>36.— Krone»
Halbjahrl. i fi. 12. i 24.— Mroncn i Haldjährl. tfl. 14.— >28.— .Kronen
Bienelj.— ist. >>.— >12.— Kronen! Bierich.... ist. 7.—) 14.— Kronen
Monatlich, (fl. 2. 20 i l.zzokronen> Monatlich zst. 2.6n> 5».20kroncn
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Hans)
Ganzjährl. ist.22. -)44.- Kronen 'Biertelj.— ist. 5.00,11.— Kronen
Halbjährl. ift.ll.- >22.-- Kronen; Monatlich, «sl. 2., 4.- Kronen
Für die auswärtigen Staaten „ebineu soivohl ivir, als
die an der Spitze des Blaues ersichilich gemackucn Postämter lind
Agenten zndeii daselbst beigesetzten Preisen Abounements eillgcgen.
2Li> ersuchen jene p. l. a n s w ä r l i g e» Prüintine
ranken, deren -Aboiiuemenl mit Ende I ä u u e r ablänst,
den Prännmeraiions Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig au uns eiiiznscnden, tun jeder Unierblechnng in der
Crpedition des Blattes vorzubsuge».
Die Adminiltration des „Pelier Lloyd".
TagrsnenrgKeitrn.
Lageskalender.
- Donnerstag, 25,. I L n» e r.—
Kalboliken und Pr olefta Ilte»: Pauli Bekclir.— Grieche»:
19. Jänner.— I u den: 20. Sebbath.
Sonnenausgang: 7 Nhr 20 Win.— Untergang: 4 Uhr
33 Mi».
M o n d c s a„ s g a n g: 1 Uhr 5,2 Min. Nachts.— Unter­
gang: 11 Uhr 6 Minuten Aormirtags.
Luipfang bei Ministern: Der M i n i ft c r- P r ä s i d e» t.
der II II t e r r l >>i t S m> n I st e r nnd der I u sl i z I» i» i sl e r cinpsangcn
um 4 Uhr Nachmittags, der H o»» e d in>» l ff e r um 12 llbr Mittags.
Sitznug des Magnatenhaujc» um II Nhr Aoriiiltiags.
Rationalmuseum: Nainrioisseiischasilichc AlitlieiliNig von 9 Uhr
Lormitiags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie (itt der Akademie) von 9 llbr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags. Am Momag, Dienstag und Lamslag
iü uon 9—11 Uhr auch die sotiche-Sammlung geöffnet.
WinteraudsteUnng im Künftlerhanse geöffnet von 9 bis
8 Uhr. Cnlree I I;. Donnerstag von 6 bis 11 Uhr Abends Promenade-
konzert bei elektrischer Beleuchunig. CinIrittsplciS I l>. Sonntag Nach­
mittags oo» 1—4 Uhr 40 6.
( B o m H o f e.) Gegenüber den Meldungen hiesiger und
Wiener Blätter, als ob aiff Vorschlag des Hosmarschalls in Ungarn,
Grasen Ludwig A p p o n i) i, die für Feber erwartete Ankunft des
allerhöchsten Hafes in Budapest verschoben worden sei. wird die „Bud.
Korr." von zuständiger Seite zu der Erklärung erinächligl, daß Gral
ijndwig A p p o n i) i Tr. Majestät keinerlei Borschlag in dieser An­
gelegenheit erstattet hat.
(D a s G r a b m n i b e r S v n i g i n EIi sabet b.)
Die Frauen Ungarns habe» bekanntlich mit Einwilligiing Sr. Majestät
beschlossen, das in der Wiener Kapuziner-Kirche befindliche Grab der
verewigten Königin Elisabeth mit einem Grabniale zu schmncken.
Bildhauer Georg Z a l a hak das Modell dieses Grabmals bereits
fertiggestellt. Dasselbe eriveckle das Gefalle» des Erelnlivkomites
in hohem Maße und wurde auch zur Anssührnng angenommen. Das
Modell wird in kürzester Zeit in Bronze gegossen werden. Die Idee,
welche in dem Modell zum Ausdrucke gebracht wurde, ist in ihrer
Einsachheil ergreifend. Ueber ein Kreuz beugt sich die Gestalt der
Madonna. Vor dem Kreuze sieht ein Betschemcl. Aus der einen
Seile des Kreuzes bildet üppiges Eichenlaub, aus der anderen ein
Palinenzweig den künsllerischeii Rahmen. An dem Tentinal ist in
ungarischer Sprache folgende Inschrift angebracht:
..Die Tochter des nngarischeu Vaterlandes- der Mittler des
ungarischen Valerkaudes."
Seitwärts sind, gleickisalls ungarisch, die solgenden Zeilen zu
lesen:
„Ecrichlel aus d,m Königin Elisabeth Fond. Witwe Gräfin
Alerander T e i e k i, geb- Gräfin Josesine Teleki, Präsidentin der
großen Kommission. Frau tstufta» E in i ch de Ernöke, geb. 0'telka
sonuari. Präsiüemin des Künfilertomiles."
Tas Kren; hat die folgende Inschrift:
,.I» moinariam tzempitornain."
Aus dem Pnltdeckel des Betschemels ist der ganze Text des
Vater Unser cingravirk. Das prächtige Kunstwerk, das einzige
Grabmal in der Kapuzinergrnsl, soll »och Heuer ansgeftellt werden.
(Prinzessin L o u i s c von K o b u r g.) Prinz
Philipp v o il K o b u r g hat sich— u>ic man uns aus
Wien berichtet— nach Dresden begeben, um dem Könige von
Sachsen für die Riickstchlen zu danken, welche bei der Uebersührnng
der Prinzessin in die Heilanstalt L i n d e n h o f beobachtet
wurden. Die Prinzessin befindet sich physisch vollständig wohl, ein
gerichtsärztliches Gutachten erklärt jedoch, daß sie nicht eiuveriionimen
werden könne; in Folge dessen kann die beabsichtigte Einvernahnic
der Prinzessin als Zeugin in ihrem betännlcu Zivilprozesse nicht
stattfinden.
(Ludwig V e l i c s d e L ä st l ö f a l v a.) AuZ
Berlin wird berichtet: Heute Abends verließ der bisherige
Botschaftsrath Ludwig V e l i c s de Läßlösalva Berlin, um seinen
Posten als Gesandter ani Hose des Khcdive in Kairo anzutreten. Die
Vertreter aller Botschaften »nd Gesandtschaften fanden sich mit ihren
Damen zum Abschiede am Bahnhöfe ein. Botschafter v. S z v g y e n y,
der an der Spitze der Vertreter erschien, nahm die Gelegenheit wahr,
baren Boden fielen, da ja Frauen sehr gelehrig sind. Sie sind schon
von Natur aus mit einer großen O-nantität Urthcilsfähigkeit aus­
gestattet, nnd diese Gabe war der jungen Frau, wie bereits erwähnt,
in besonders reicheni Maße zuthcil geworden, so daß sie sich binnen
acht Tage nicht blos mit allen Kenntnissen und Anforderungen des
Haushaltes vertraut, sondern sich auch die Außensorm zu eigen gemacht
hatte, die sie als würdige Herrin des allen Herrensitzes erscheinen
ließen. Nur ihre Kleider halte sie noch nicht gewechselt, vielleicht aus
dem Grunde, weil die Ausstattung, die sie von Frau Garain erhalte»,
nicht zu den glänzendsten gehörte.
Und gleichwie sie sich redlich bemühte, die ihr gewordene Rolle
in ihrer neuen Lebensstellung auszusülllc», war anch Gras Haldekn
bestrebt, den Ansorderungen zu entsprechen, die Frau Garam au die
Zukunft stellte. Er wußte selbst, daß er sich nur auf diese Weise aus
seinen finanziellen Nöthen befreien könne und war demzufolge eifrig
bemüht, seine srühcreil Fehlgriffe wettzumachen. Er empfand einen
großen Abscheu vor der Lebensweise, die er früher geführt, ivoUle
sich eines ganz neuen LebenÄvandels befleißigen, und wenn er sich
zuweilen schmerzlich jagen mußte, daß es in seinem Aller vielleicht
schon zu spät dazu sei, so tröstete er sich mit dem Hinweise daranf,
daß spät noch immer besser sei, als niemals. Er fühlte sich noch jung
nnd kräftig, ging voll Lust an die Arbeit und versah mit un-
ermüdlichent Fleiß seine Obliegenheilcn.
Acht Tage hindurch erhielt er keinerlei Lebenszeichen von
Frau Garam: dann aber langten Ingenieure und der Baumeister
an, die den Platz absieckleu und ausmästen, aus welchem die Fabrik
erbaut werden sollte, die dazu berufen >var, mit ihrem Erträgnisse
die 'Anleihe znrnckznzableii, die die Firnia Garam u. Kompagnie
aus das Gut Esennely vorgestreckt haue.
Und nun nahin die eigentliche Arbeit ihren Ansang. Albert
Haldely begleitete die Ingenieure aus Scliritt und Tritt, war bei dem
Abmeffeu des Terrains zugegen, verfolgte voll Freude und Interesse
die Zeichnungen des Baumeisters „no innßle sich dabei selbst gestehen,
daß er noch niemals angenehmere Tage aus Escrmely verbracht habe,
als jetzt, inmitten all dieser ernsthaften Beschäslignngen.
Jgnaz Beller, der Ban»,einer, war ein aller Belannler, ja sogar
entfernter Verwandter der Frau Garam. Wiederholt war er im Hause
der Letzteren gewesen, wo er zuweilen Laura zu Gesichte bekommen,
deren Scküliheit ihm schon im zarten Backsischalter assgesallen war,
während sie ihn heule geradezu mit Bewunderung erfüllte. Ihre
schönen, edlen Züge trugen den Ausdruck des Wohllebens, der Zu-
sriedenhcit und eines gewissen Selbftbeivnßlseins, und nach der unter­
geordneten, bedeutungslosen Rolle, die sie in dem Hause ihrer Pflege­
mutter iunegehabr, wirkte ihr gegenwärtiges Auftreten geradezu wie ein
Wunder, denn ipemi es vom Standpunkte der Aristokraten aus auch n»ch
Einiges zu wünschen übrig ließ, so war dieser Mangel durch die Her;.
I um sich von dem neuen Gesandten herzlichst zu verabschieden, der »ach
einer sechsjährige» Thätigkeit in Berlin sowohl bei der hiesigen Hos
gesellschasi, als auch bei seine» Laiidsleuten das smnpathischesle
Andenken hiiucrläßl.
(M a r k gras K avl Pal lavici ni (-.) Die Eltern
des Markgrafen Karl Pallavicini, Markgraf Alexander Pallavicini
nnd Geinahlin, nnd deren jüngerer Sohn haben sich heute Bor-
mittags von Wien auf ihre Besitzung nach Ungarn begeben, um der
Beisetzung lkres verblichenen Sohnes, respektive Bruders, morgen,
Donnerstag, 11 Uhr Vormittags, in Annas beizuwohnen.
> B a I l bei der ö st e r r e i ch i I ch u n g a r i s ch c n
Botschaft in B e r l i n.) Wie ans Berlin gemeldet ivird,
sindet am 29. Jänner bei der dortigen österreichisch-ungarischen
Botschaft ein Ball statt, zu welchem mehr als 5>00 Einladungen
erlassen werden.
>W a g c ii ii n j a( I bet Deutschen Kaisers n.)
Aus Berlin ivird nns berichtet: Ein kleiner Unfall auf
der Fahrt zum Schlosse begegnete heule Vormittags der Kaiserin.
Ein Wagenpferd stürzte nächst der Hedwigskirche; die Kaiserin verließ
den Wagen und setzte den Weg zu Fuß fort, bis ein schleunigst
reqnirirler anderer Wagen die hohe Frau ihrem Ziele zuführen konnte.
zG e z a A l b a ch Aus Klausenburg wird gemeldet:
Heute ist hier der pensionirle Bürgermeister der Stadt Klausenburg,
Geza A l b a ch, im Alter von 7l Jahren gestorben. Albach stand
zwölf Jahre lang an der Spitze der städtischen Verwaltung und erwarb
sich in dieser Stellung die allgeineine Sympathie der Bevölkerung.
Vor zwei Jahren zog er sich mit Rücksicht ans sei» hohes Alter und
auf seine erschütterte Gesundheit vom Bürgermeisteranite zurück: aus
diesem Anlaß wurde il>m der Orden der Eiserne» Krone dritter Klasse
verliehen. Früher schon hatte Albach den Titel eines königlichen
Rathes erhalten. Der Magistrat und der Munizipal Ausschuß von
Klausenburg habe» über das Ableben Albachs Traueranzeigen aus­
gegeben. Das Lcichcnbegängniß wirb Freilag stattfinden.
)M >i 1 c r A u >j c:( i in Lebeusgefah v.) Aus
P otsda m wird uns telegraphirt: Eine gefährliche Fahrt erlebte
gestern Abends der bekauiitc Wiener Maler Heinrich v. A n g e l i,
der gegenwärtig ein Porträt der Erbprinzcssin von Hohenzollern im
Potsdamer Schlosse inalt. Gegen Abend kehrte Angeli ans Potsdam
in einer Eguipage des Erbprinzen nach Berlin zurück. Durch einen
Achsenbruch ivurde der Kutscher vom Wagen geschleudert, während
die Pferde mit der Equipage durch die Straßen raste». Vergebens
suchte Angeli die Wagemhüre zu öffnen. Er rief laut um Hilfe, doch
Niemand wagte es, sich den Pferden entgegenzustellen. Bei der
Parkschloßthüre öffnete sich endlich von selbst das Coupe und Pro­
fessor Angeli sprang auf das Straßenpflaster. Wie durch ein Wunder
zog sich der berühmte Maler bei dein gefährlichen Sturze keine Ber-
lctznngcn zu. Er konnte sich gleich erhebe» »nd nachhause begeben.
Der Kutscher ist schwer verlebt worden.
(Ein Säbelducll) fand heute in Großwardein zwischen
dem Lieutenant Emerich Läßlö nnd dem Rechtshörcr Bela Je-
ß e n ß k y statt. Letzterer wurde an der Schulter schwer verletzt.
Läßlö erhielt eine» schwachen Flachhieb auf die Brust. Die Ursache
des Duells war eine abfällige Aeußerung Jeßeußky's über Läßlö.
(Das Telephon B e r l i n- P a r i s,) das 1100
Kilometer lang ist, wird verimtthlich Ende Feber dem Betriebe über­
geben werden. Der Postdirekror von Nancy hat sich im Auskrage der
französischen Regiernng nach Metz begeben, um mit der deutsche» Post
die letzten Anordnungen vor der Eröffnung zu treffen.
(Sozialistische G e m e i n d c v e r t r e t u n g.) In
der Ortschaft Madaras (Böes-Bodroger Komitat) wurden bei de»
dlachivahlcn in die Geiiicindevertretung die sozialistischen Kandidaten
gewählt.
(© i t m a u in S z e n t e s k o r t e s k e d i r t.)
Die Parteien, die in dem Kainpse um das Szenteser Abgeordneten-
Nialldal einander gegenüberstehen, befehden sich nicht mit Glace­
handschuhen. Bei der resultatlos verlaufenen ersten Wahl agitirten die
Kortese der Dienes-Partei gegen den Kandidqten Dr. Eugen
M o I u« r hauptsächlich damit, daß dieser ein Jude sei. Nun über-
tnimpit die unter der bewährte» Leitung Franz Sima's stehende
Partei Molnär's ihre Gegner mit der nachstehenden Enthüllung,
welche im Organe Sima's „Csongrädmegyei Ellenzek" erschienen ist.
„Moriz Schars und Martin Tienes find ei» und dieselbe-
Person! Die Mysterien des Tißa-Eßlärer Prozesses müssen bei der
Szenteser Abgeordneteuwahl gelüstet werde». In später Nachtstunde
erhallen wir ans maßgebendster Quelle von Budapest die Nachricht,
daß Marti» DiencS kein Anderer ist als— Moriz Scharf, der
wackere Judenkuabc, der im Tißa-Eßlärer Prozesse bei dem rituelle»
Morde Eslher's eine iveltberühmte Rolle spielte. Der Knabe zog
durch seine Klugheit und durch sein hübsches Aeußcres die Auf­
merksamkeit Kart Eotnös' aus sich, der Morizchen mit sich nahm und
seine» Ilanie» auf Martin Diencs magyarisircn ließ. Später bildete
er ihn in der Journalistik aus."
Und dieses blöde Gewäsch soll in Szcntes gläubige Gemücher
gesunden habe». Wie die DieneS-Partei dies überbieten wird, bleibt
der Phantasie des stauilenden Lesers überlassen.
(Gin verschwundene r W e i n h ä n d l e r.) Der
Villiüiyer Weinhündler Moriz G o l d ist— rote man dem „Magy.
Slemz." berichtet— milsamint seiner Familie aus Mlläny verschwuli-
den. Gold galt allgemein als wohlhabender Mann, er hatte ein gutes
Weingeschäft nnd eine Dampsziegelei, ließ sich jedoch i» der jüngsten
Zeit in Griindspekulatioiien ein nnd scheint dabtzi grobe Verluste
erlitten zu haben. Sein Verschwinden erregt großes Aufsehen- Die
Fünfkirchuer Geldinstitute erleiden keinen Schaden, da ihre Forderun­
gen init guten Wechseln gedeckt sind.
(Drei Kriegstorrcspondenteii ff.) Als
eine schwarze Woche für die englischen kriegskorrespondenten kann die
vergangene Woche bezeichnet werden. Am Montag traf aus Lady-
lichkcit ihres Wesens und das sichtliche Bestreben ersetzt, ihren Gäste»
den Aufenthalt in ihrem Hause angenehm zu machen, wo dieselben drei
Tage lang wellten und ihre regelmäßigen Tischgäste waren.
Der Hausherr selbst warf wiederholt einen sragmden und
zilfriedencil Blick auf seine junge Frau, die den Anforderungen ihrer
Hausfrauenpflichtei, über alle Erwarttlng entsprach. Er war hierüber
umsomehr erfreut, als er es sich zur Aufgabe gemacht hatte, seine
Gattin weder zurechtzuweisen, noch sie in ihren Gewohnheiten zu
beeinträchtigen, die sich, wie er wußte, in Folge der neuen Lebens
weise ohnehin ändern würden, und nun konnte er sich schon nach so
kurzer Zeit überzeugen, daß seine Hoffnung glänzend in Erfüllung
gegangen ivnr rind die junge Gräfin sich besser und schneller in ihre
Rolle gefunden hatte, als er es zu hoffen gewagt...
Nachdein die Abgesandten der Frau Garain ihre Arbeit vor­
läufig beendet hatten, verließen sie fast mit Bedauern das Schloß, wo
sie Zufriedenheit, Ruhe und friedliche Eintracht, aber keine Spur
mehr von dem einst so berüchtigten Lebemann angetroffen hätten, der
seines leichtfertigen Lebenswandels wegen nicht nur in der Nachbar-
ftadt, sondern ini ganzen Komilat betaniit ivar, und dessen Name
häufig genug auch in solchen Geschichten genannt wurde, die bei den
mit sittlichein und moralischem Einpfinden ausgestatteten Leuten für
ärgeriilßerregende Skandale gelten.
Die Dienerschaft war indessen anderer Meinung über die
merkwürdige Heirath des Grasen, und Herr Arnold, der Kammerdiener,
schüttelte oft genug bedenliliigsvoll den Kopf, wenn man im Speise-
saal der Dienerschaft bei Tische saß und selbstverständlich über die
Herrschaft gcklatschl wurde.
— Solche Flitterwocheu habe ich noch nicht gesehen, bemerkte
das Stubenmädchen, das freche Stumpf naschen geringschätzend empor
bebend. 9>'ach der löleichgilligkeit geurtheilt, die sie einander gegenüber
belmidcn, dürste» sie sich schon seit hmidcrt Jahren kennen.
— Mund gehalten, Marcsa, fuhr sie der Kammerdiener an.
Si^keimen ja die näheren Umstände nicht, unter welchen diese Ehe
zu -lande kam. Die kenne nur ich; allein ich muß schweige». Auch Imm
nm« schließlich gar nichts gegen diese Ehe einwenden, da die Beiden in
fchönfier C-,»tracht leben. Oder haben Sie den Braken oder die Gräfin
schon einmal zornig oder aufgeregt gesehen?
— Das nicht, aber ...
^ 1!n> Weitere hat uns nicht zu kümmern, sprach der
Mann mit einem zweideutigen Lächeln, das mehr als alle Worte be
sagte. Die Uebrigen wagten dann den Gegenstand nicht sortzuseye»,
be»n.schließlich hatte ja der Kammerdiener Reckt und die Taue iloffeu
ruhig nnd gleschntäßig in Esennely dahin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 6 ]
fmith die Nachricht vom Tobe des Kriegskorrespondenten des
„Standard", Mr. Robert M i t d) e 11, ein. Am Dienstag wurde
aus Ladysmith der Tod des Kriegskorrespondenten der „Daily Mail",
Mr. G. W. Steevens. gemeldet, eines begabten, akademisch
gebildeten Journalisten, der als Autor des Werkes „Mit Kitchener
nach Chartum" in weilen Kreisen bekannt war. Am Samstag endlich
meldete der Draht den Tod des Kriegskorrespondenten der „Morning
Post", Mr. Alfred F e r r a >i d, der beim Angriff auf Ladysmith
am 6. Jänner verwundet worden war.
lS e l b st m o r d eines Kaufmanns.) AuS Waitzen
wird gemeldet: Reben dein Eisenbahngkleise wurde heule die Leiche
eines Mannes aufgefunden. Es wllrde festgestellt, daß der Leichnam
mit dem aus Raab gebürtigen 29^ähri»e„ Kaufmann Josef K o in-
m e r identisch ist, der sich auf der durchreise in Wachen befand und
seinem Leben in einem Momenle der Geistesstörung durch einen
Revolverschuß selbst ein Ende bereitete.
kPolitischc Demonstration im Konzert-
saale.) Aus L e m berg wird uns berichtet: Wie das ruthenifche
Blatt „Halyczanin" berichtet, hat sich der russische Konsul in Lemberg,
P n st o s ch k i n, zum Statthalter Grasen P i n i n s k i begeben,
um sich wegen der jüngst bei dem Konzerte der russischen Rational
kapelk „Radina SlawianSka" veranstalteten 2 e m o n st r a l i o n
zu beschweren. Der Statthalter drückte sein Bedauern über das Vor
tommniß aus und erklärte, daß die Taktlosigkeit der Demonstranten
bei der polnischen Bevölkerung Entrüstung hervorgernsen habe.
(Angehaltene Auswanderer.) Aus L eu Ischa u
wird uns geschrieben: Gestern wurden aus der Äboser Eisenbahn­
station sechs nach Felsö Jablonta zuständige Bauern, die ohne Reise­
pässe nach Amerika auszuwandern beabsichtigten, angehalten. Laut
ihrer Angabe wurden die Auswanderer von zwei Agenten, die sie
um den Betrag von je lOO st. bis zur Grenze begleiten sollten,
unterwegs im Stiche gelassen. Die geprellten Bauern wurden nach
ihrein Heiniathsorle abgeschoben.
iD y li a m i t- E r P I o s i o n-1 Gestern ereignete sich in
der Gemeinde Zörlenc stn Hanse eines gewissen Simon
P o p i A n ein Unglückssall, dem drei Menschenleben ziim Opfer
fiele». Ani jüngsten Montag hatten die Kinder Popiän? aus der
Landstraße ein Packet Dynamit gefunden, welches sie, ohne zu
wissen, was es eigentlich enthalte, nachhause trugen. Die Mutier
kannte ebenfalls nicht den gefährlichen Inhalt des Packeis und
legte dasselbe auf den Kamin. Als sie dann des Morgens Jener
u,achte, cxplodirte das Dynaniit. Das Haus stürzte zusammen und
die junge Iran und ihre beiden Kinder konnten nur mehr als
Leichen geborgen werden. Das Dynamit staininte aus den Reschitzaer
Bergwerken.
lllnsall bei einem Baue.) In Szepes-Sümcg wurde
heute, wie man «ins aus I g l ö berichtet, der bei der Abtragung
eines Hauses beschäftigte Arbeiter Johann Mikolaj von einer
eingestürzten Mauer getödtel.
(Ein hartnäckiger Selbstmörder.) Man schreibt
unS au« Leutfchau: Vor etwa einem Monate warf sich der
Geschäftsreisende David Milch in Ruttka in selbstmörderischer Absicht
vor dem herannahenden Zuge auf die Schienen., Zum Glücke wurde
er aber— wenn auch in schwerverletztem Zustande— dem Tode
entrissen- Gestern benutzte der Selbstmordkandidat im Spitale— wo
er sich behuss Pflege befand— einen unbewachten Moment und er-
henkle sich. Diesmal gelang ihm der Selbstmord, denn bis man ihn
auffand, war er bereits eine Leiche.
Naturwissenschaftliche Gesellschaft.
Die Königlich Ungarische Ralurwissenschastliche Gesellschaft
hielt stellte Nachmittags 5 Uhr im kleinen Sitzungssaals der Akademie
der Wiffenschaften und in Anwesenheit eines nngemei» zahlreichen
Auditorium« ihre I,IX. Generalversammlung. Unter den zahlreichen
wiffenschaftlichen Kapazitäten, welche der Versammlung anwohnlen,
sahen wir den Präsidenten der Akademie der Wissenschaften Baron
Roland Eötvös, die Universität«- Professoren HögycS,
P e r t i t, T h a n, den Ministerialrath Ludwig A x a m e t h y,
Otto H e r m a n u. v. A.
Präsident Vinzenz W a r t h a eröffnete die Sitzung mit einer
schwungvollen Ansprache. Vor 32 Jahren, sagte Redner, hat unser
Verein aus Antrag meines geehrten Änitsvorgängers die Populari
sirung der Naturwissenschaften aus seine Fahne geschrieben. Die
wissenschastliche Ausbildung erfolgt auch heute auf Grund des Zunft-
systems und der junge Mann ist gezwungen, wenigstens bis zu
seinem lll. Lebensjahre den gemeinschaftlichen Studicngang zu
absolvircn, um zu de» höheren Studien zugelassen zu werden; dann
erst kann er sich dein seiner Neigung entsprechenden Spezialstudium
widmen. Dies sind sehr ungünstige Verhältnisse für das Studium
der Naturwissenschaften. Roch schlechter ist es mit der naturwissen­
schaftlichen Bildung der breiten Schichten des Volkes bestellt, und so
finden wir, daß die Naturwissenschaftliche Gesellschaft eine große
Mission erfüllt, indem sie den Gebildeten und dem Volke das Ver­
ständniß für die Natur und für die Erfolge der Naturwissenschaften
eröffnet. Der Gesellschaft gelang eö, fast alle BeruMassen, den Arzt,
den Landwirth, den Gelehrten und den Soldaten unter ihre Fahne
zu schaaren. Und heute bietet sich uns ein wunderbares Bild dar.
Das ungarische Volk unterstützt niit Heller Begeisterung und edlem
Eifer diese Gesellschaft, welche sich aus kleinen Anfängen zu einer
achtunggebietenden Position hinaufgearbeitet hat und selbst die Aner­
kennung des rigorosen Auslandes erwarb. Heute zählen wir bereits
achttausend Mitglieder. Das beste Mittel zur Verbreitung der Natur
Wissenschaften ist das lebende Wort und die Gesellschaft ergriff diese»
Mittel, als sie die Arrangirung populär wissenschaftlicher Vortrüge
beschloß, welche mit Experimenten verbunden wurden. Redner fordert
schließlich die Mitglieder auf, an der Arbeit der Gesellschaft thcilzu-
nehinen und erklärt die LIX. Generalversammlung für eröffnet.
Zur Aiithentizirung des Protokolls wurden Alexander Batiz-
f a l v i, Bkla A m b r o z o v i e? nnd Eduard Scnger entsendet.
Die Sitzung wurde sodann behuss Dornahine der Neuwahlen
suSpendirt. Das Resultat wird am Schlnsse der Sitzung bekannt
gegeben werden- Nach Wiedereröffnung der Sitzung legte Sekretär
Joses Pnßlavßky den Jahresbericht vor. In den letzten drei
Jahren ist keine tiefgehende Aenderung in der Thätigkeit der Gesell­
schaft eingetreten- Um ,die Aufgabe der Gesellschaft, die Populari
sirung der Naturwissenschaften, ersolgreich lösen und da» Verständniß
tiir die Wissenschaft in die breiten Schichten des Volkes tragen zu
können, stellte das Mitglied Stesan Bolemann den Antrag, die
Gesellschaft solle unmittelbar mit dem Volke in Berührung treten.
Die bisher von der Gesellschaft edirten Bücher und Zeit­
schriften sind für da» sogenannte „intelligente Publikum" be­
rechnet: in Zukunft sollen auch direkt für das Volk bestimmte
Abhandlungen verfaßt tverden- Baron Roland Eötvös regle
die Idee an, e» sollen ganz elementare Knrse und Vortrüge, welche
die Grnndziige der Nattirwissenschasseii behandeln, für Laien nnd
für da» Volk arrangirt werde». Im Laufe der Zeit werden diese
»euen Anregungen gewiß auch zur Durchführung gelangen. Ferner
werden in nächster Zukunft eine zoologische und eine botanische Zeil-
schrist zur Ausgabe gelangen. In den letzten drei Jahre» sind der
Gesellschaft 2044 neue Mitglieder beigetreten: die Summe der
Stiftungen crhöbte sich von 1 10.000 st. aus 136.000 st. Im Vor­
jahre fanden acht ordentliche Sitzungen stall. Die Zeitschrift der
Gesellschaft „Termißeltudomänyi Közlöny" ist im Vorjahre in chlor»
Exeniplareil versendet wurde». Die weiteren Zeitschristen der Ge­
sellschaft „Pvtsüzetek" und „Eheiniai Folvöirat" veröffenttichten
werthvolle wissenschaftliche Abhandlungen. Im zehnten Eyklns der
Büchcrverlags-Unleriiehmnng der Gesellschaft sind zwei Bände er­
schienen: „Aus dem Reiche des Nervenlebens-' vom Universiiälsprosessor
Karl Lallfenaiicr und „Die meteorologischen Instrumente und
Elemente" von DionyS Alföldy. Die Gesellschaft hat im Vorjahre
dem in Neu-Guinea weilenden Forscher Ludwig Birö 1000 st. ge
sendet. Populäre Vortrüge hielten Professor Ludwig Löezy,
Desider Pekar, Desider Kuthy, Thomas Kossutany nnd Professor
Alexander Magöcsy-Tietz. Auch die Fachsekttoncn der Gesellschaft
entsafteten eine rege wiffenschastliche Thätigkeit. Das Kapital der
Gesellschaft hat sich um 2.-1.790 Kronen vermehrt, die Zahl der grün­
denden Mitglieder beträgt 250, jene der ordentlichen Mitglieder 8148.
Im Vorjahre traten 65> neue Mitglieder ein. Der Bericht gedenkt
sodann des schweren Verlnstes, welchen die Gcsellschail iin Vorjahre
durch den Tod der Mitglieder Professor Geza Mihalkovic», Professor
Koloman Hidegh, Dr. Nikolaus Szontagh, Joses Török und Ritter-
Franz o. Hauer erlitten hat.
Kassier Stesan L e» g »e l legte den Kassenbericht vor. -tu
Einnahmen betrugen 39.970 st., die Ausgaben 39.752 st. Das Ver­
mögen der GescUtckiast beträgt 147.927 st. 78 kr-
Bibliothekar Arnold Rath berichtete über den Stand der
^.'bftochrl- Diese enthält 11.040 Werke: Zuwachs im Vorjahre
4->8 Weist-. Die Biblioibek wurde von 2427 Lesern besucht.
-, i,c deriäne wurden zur Kenntniß genommen und das
Abtolutorarm mboüt.
XMci.mi wurde da» Requlatw betreffend die Manipulation
-ii*! mm '' l s' r -' c» i f t -, welche Juv Gründung eine» Preises zum
' i, a '-r< K '.^>ödr»ge Ldätigkeil Koloman Süly's gemacht
-1 ,ü-„ Ktrai" -Ü)- 0,w Goldkronen. Aus den
Zrnttn dr» Kapital» werde» in,,ed>-»>, dritten Jahre 2300 Goldkronen
zur einen Preis verwendet, e.,e,er bestebi aus einer goldenen Denk
inuiize und ,200 -n,ä Zebnirone»-Goldstücken. T'e V ‘'
erhält den Name» Kolonian.Z-.ilv Denk»iü„ie. Mir diesem Brei-
werden lolche -Arbeiten anogeieiämel weide». welä,e innerbalb in--
Trieniiiums die Förderung oder Verbreitung der -.'lai»,winei>iä,a,ieu
in Ungarn durch ungarisch geschriebene iviffenichasil,che Werke von
bleibendem Werthe, durch Entdeckungen oder Ersindnngen. durch
selbsiständige populäre Werke am eriolgreickinen geiördert boben
Der Preis wird ZIMI ersten Male im Jahre lffi für den (>p{j' ll .j
1889—1902 zur Vertheiln»» gelangen.
Sekretär Josef Paßlavßkn legte nach kurier Moiivirung
den Antrag vor, die Generalversammlung solle den Ausschuß damit
betrauen, ein entsprechendes lIru nd stück oder Gebäude
t
für die G e s eff'lff ch äst z-u sn-ch-en, und falls sich eine günstige
Gelegenheit bietet, es auch zu erwerben- Sollte der Kauf zu Stande
kommen, dann wird behuss Ratifiziruug der Verfügungen des Aus-
schusses eine außerordentliche Generalversammlung einberufen werden.
— Der Antrag wurde einhellig angenommen.
Sodann wurde der Bericht des Ausschusses über die Preis-
arbeilen verlesen. Den Bugäth-PreiS (400 fl.) für eine geolo­
gische Arbett erhielt der kön. Geolog Dr. Moriz P ä I f f y; für die
zweite eingelangte Arbeit, welche ebenfalls vorzüglich ist, wurde ein
zweiter Preis von 500 Kronen volirt. Dieser Piers siel dem Univcr-
sttüls-Tozenien Dr. Emerich L ö r e n t e y zu. Den M a r g ö-
Preis von 100 fl. für die beste botanische Arbeit, welche in den
letzten Jahren erschienen ist, gewann Joses Jablonovßkv.
Hierauf wurde das Resultat der Neuwahlen bekannt­
gegeben. Insgesammt wurden 306 Stimmen abgegeben. Gewählt
iviirben zum ersten Tckrciär Joses P a tz l a v 8 k y, zu zweiten
Sekretären Aladär A u j c ß k y und Ladislaus Esopep. In den
Ausschuß wurden gewühlt: in die zoologische Sektion:
Professor Glza E n tz und Geza H o r v ä l h: in die minera­
logisch-geologische Sektion Professor Joses Krenner
nnd Julius P e t b ö: in die^ch e m ische Sektion: die Proftssoren
Bela L e n g y c i und Karl Thau: in die p h y s i o I o q i s ch e
Sektion: die Proiessoren Josef I o d o r >md Ferdinand Klug:
in die botanische Sektion: Professor Binzerrz Borbn» und
Moriz Staub: in die p i> n s i k a I i s ch e Sektion: General­
sekretär der Akademie Koloman 2; i l y nnd Professor Franz
W> t l m a n ii.
Für das Jahr 19o0 hat die Naturwissenschaftliche Gesellschaft
folgende Preise ausgeschrieben: Aus der M a r g v JubiläumS-
stistung 2<»0 Kronen für die beste selbstständige zoologische Älrbeit.
welche, in,den Jahren 1900—1901 in^ den Zeitschriften der Gesell-
schasr erscheint: au» der Karl- T ck> i I h e r ß k y- Jubilanni?-
stisliing 150 Kronen für die beste botanische, eventuell für die beste
zoologische Arbeit, welche in den Jahren 1899 bis 1901 in den Zeit­
schriften der GeseUschafi erscheint.
Nach Verkündigung des Wahlresultates schloß der Präsident
die Sitzung.
Offener Sprechfaul.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden fft die Redaftion
nicht verantwortlich.
Verloren!?
In der Jugend begangene Unterlassungssünden rächen sich
schwer in späteren Jahren, doch können derartige Versäumnisse bei
genügender Willenskraft theilweise wieder gut gemacht werden. Ver­
nachlässigte und dadurch schadhaite Zähne sind beispielsweise noch nicht
absolut verloren, wenn sie regelmäßig mit Koswin-ölllndu-assor
behandelt werden, weil dasselbe in Folge seiner desinfizirenden Krast
schadhafte Zähne vor weiterem Verfall schützt. Aus diesem Grunde
ist KOSMIN ähnlichen Präparaten vorzuziehen und wird auch bereits
allgemein in den Familien gebraucht.
husche fl. i—, Ianac auöreidmir, erballliib in Apotbelen, besseren Drogerien
und 'paniiincrun. General Repläseuran;: Maximilian Fessler, Wien, III, Hmlere
ZoUamrsstr>isi'e 3.
LllM-veM Badapest: Josef v. Török.
MODERN IRANYU
BÄLI tS eSTCLY!
Mcgrivok mmm
Dis2es ctekrendek (menu-k),
Asztalkartyak, Tanczrcndek,
Cotillon-jelvenyek es figuräk,
nagy siämban, oleso ärakon.$
KANITZC.es FIAI, Budapest,
V. Dorottya-utcza 12.
Sehwarcz La]oan6 sziil. Tannenbanm
Zsötla a maga, mint gyerinekei Alfred, llueO es
Kikhürd, snyja, apösa, testverei, sagorai, s6gornöi,
valamint szimos rokonai neveben fäjdalomtöl megtört
szivvel jelenti, Uogy felejthetetlen ft-rje
Schwarcz Lajos ür
a BLOCH ES SCHWARCZ czeg beltagja
f. hö 24-en, reggel 4 örakor, slstsnslc 44-ik (s boldog
hÄaassüganak 15-ik ev6ben hosszas ezenvedSs utan jobb-
Istro szenderlUt.
A boldognlt hUlt tetemei f. hö 26-ön, pönteken,
d. e 9V-Z örakor fognak a gyäszbüzböl (V., B&thory-
uteza 23. SZ.) az uj izr. sirkertben ürök nyugalomra
helyeztetni.
Budapest, 1900. janudr hö 24-öv.
Böke hamvaira! 695
Koszoruk mellürsse es esendes reszvet keretik!
Wir geben mit Trauer Nachricht von dem Ableben
der Verkäuserin in unserer Niederlage, V., Waitznerring
Nr. 30, des Fräuleins
Pauline Schuster
welche diese Stellung in steter treuester Pflichterfüllung
nahezu 22 Jahre innehatte und heute Früh nach mehr-
wöchentlichem Krankenlager sanft verschied.
Die Einsegnung findet nach cv. Ritus Augsb. Kons.
am 25. d-, IiachmittagS 2s 2 Uhr, im selben Hanse Parterre
statt, woraus dieselbe zur Bestattting nach Preßbnrg über­
führt wird.
690 Firma Jas. Mutter.
fl
2
Koinmunal-Arrgelegercheiten.
(Die h a 11 p t st ä d l i s ch e D e r k e h r s k 0 ni-
m i s s i 0 n) hielt heule ihre erste Sitzung. Fast alle Mitglieder waren
zugegen. Den Vorsitz sühne Vizebürgcrmcisler Rözsavölgvi.
Seiten» der Berkelirssekiion war ihr Leiter Magistratsrath Karl
3 j n b o, Magistratsnotär Julius Anral und Konzipist Ludwig
ein» b 1, die beiden Letzter» a!» Referenten, anwesend. Die Sitzung,
deren wichtigsten Gegenstand eine Vorlage über die Ausfertigung des
nui der Dudapesier Stadlbabn-Gescllschast in Betreff dei"e l e k l r i
s ch e n Q u a i b a h n abzuschließenden Grnndbenützungsvertrage»
bildete, nahm folgenden Verlauf:
Der Vorsitzende richtet an die KommiffionSmitglieder
eine kurze Begrüßungsansprache, in der er aus die Wichtigkeit der in
ihre» Wirkungskreis fallenden Lkngelegenheiten hinwies. Im
Namen der Kommission erwiderte mit einigen verbindlichen Worten
Sigmund R n p p.
Vor der Tagesordnung richtete Dr. Ludwig K 0 l l ä r an
den Vorsitzenden im! Bezug aus den Kabelbruch, "der kürzlich aus
der Palotaer Strecke der S t r a ß e n b a h n- G e s e l l P ch a f l
vorgekommen, die Anfrage, ob an» Sicherbeitsrücksichten die Straßen­
bahn-Oberleitung zeitweilig von Organen der Stadlbehörde unter
sucht werde, und ob ein diese Kontroic regelndes Statut vorhanden
sei V Magistratsrath 3 zabü erwiderte, er werde in der nächsten
Slynng die aewünschlcn Aufklärungen ertheilen-
Dr- Bela F e l e k i beantragte, c» seien die mit sämmtlichen
Verkebrsanstalten ans dem Gebiete der Hauptstadt abgeschlossenen
Verträge in Druck z» lege» nnd an die Kommissionsmitglieder zu
ihrer Information vertheilen zu lassen^ stZussimmung.) Magistrats-
rath 3 z a b ö sichert bereitwillig die Erfüllung des Ansuchens zu-
Der erste Gegenstand der Tagesordnung betraf die iyahr-
ordnniig der demnächst zu eröffnenden Leopoldifeldbahn-
Der Berathung dieicr Angelegenheit wohnte in Folge belonderer
Einladung auch Generaldirektor Jellinek von der Budapester
Straßenbahn Gcsellschail an.
^.. Die Züge nach dein Leopoldisclde werden über die Franz-
£>ou! Brücke verkehren, wodurch die Linie über die Margarclhen-
brücke enilastet wird. Diese Verfügung erscheint umso zweckmäßiger,
! ai« durch die bevorstehende Abzweignng nach der Margarekhen-Jnfel
der schon letzt sehr starke Verkehr auf der Brücke sich voraussichtlich
noch erheblich steigern wird.
Anläßlich der Verhandlung der Fahrordnuna erklärte General­
direktor Jellinek, er werde in Betreff der Erleichterung des
Ilmsteigeverkehrs auf den Ofner Linien der Stadtbehörde demnächst
konkrete Vorschläge unterbreiten.
Die Vorlage wurde unverändert angenommen.
Nun kam die Vorlage in Angelegenheit der O u a i b a h n
an die Reibe. Das Subkomite der Berkehrskommission beantragt,
den Grundbenützungsvertrag hinsichtlich dieser Linie mit thunlicher
Beschleunigung abzuschließen, da man mit der Stadtbahn-Gesellschaft
über alle wesentlichen Punkte zur Uebereinstimmung gelangt sei. Die
Gesellschaft habe auf ihre uriprüngliche Forderung einer Konzessions-
daner von 75 Jahren verzichtet nnd sich einverstanden damit erklärt,
daß die Konzession zugleich mit der des ganzen ilietzes, also ,m
Jahre 1940, ablause, doch sollte ihr als Kompensation
da» Recht eingeräumt werden, die durch den Bahnviadukl gewon­
nenen Räumlichkeiten vermiethen zu dürfen. Das Subkomite stellt
den Antrag, den Grundbenüßungsoerlrag unter folgenden Modali­
täten zu beschließen: 1. Im Vertrage sei ausdrücklich zu betonen, daß
die Konzeffionsdaner der neuen Linie, gleichzettig mit den übrigen
Linien, im Jahre 1940 abläuft: 2. die vertragsmäßige Betheiligung
der Stadlbehörde an den Bruttoeinnahmen trete sofort nach dem
Ausbau der Linie in Krall; 3. die Stadtbehürde räume der Gesell­
schaft nicht da? Recht ein. die durch den Viadukt geschaffenen Räume
zu vermiethen: hingegen werde die Stadlbehörde, selber die Vcr-
miethnng vornehmen nnd die Gesellschaft mit 80°,i, an dem Brullo-
erlrägniß parlizipiren lassen tda» Erträgniß dieser Räume ist
mit 4 Gulden per Öuadratmeler, zusammen mit 14.000 Gulden
veranschlagt): 4. die Gesellschaft ist verpflichtet. die Lager­
räume an» Eigenem pflastern zu lassen, rvährend die Kosten
der Pflasterung des unteren Ouais außerhalb des Viadukt? die
Stadlbehörde belasten: 5. sämmtliche Pläne sind innerhalb 2 Monate
einzureichen, der Ban selbst aber ist innerhalb eme» Jahres zu
vollenden; 6. die Rekonstruktion der Rampe beim Akademiegebände
hat auf Kosten der Akademie zu erfolgen, welche sich hiezn seinerzeit
ditich einen Revers de» verewigten Akademie-Präsidenten Baron
Joses Eötvös verpflichtet halte- (Die Kosten dieser Arbeit sind auf
circa 17.000 fl. veranschlagt.) Nach FerligsteUnng dieser Strecke ist der
Kreisverkehr iüber die Ringstraße) zu aktiviren »nd der ganze Kreis
in vier Sechstreuzer -Fahrzonen einzutheilen. Die Bestimmungen über
das Anlagekapital sind bekannt.— Der Vorsitzende empfahl
kurz die Vorlage zur Annahme, indein er aufmerksam machte, der
Handelsminister habe für den Abschluß deö Vertrages einen Präklusiv-
lermin von drei Monaten gestellt. Er beantragt, das Protokoll über
die Konzeffionsverhandiung znr Kenntniß zu nehmen und den
Grundbenützungsvertrag der Vorlage gemäß abzuschließen-—
Julius Steiger kann mir den ersten Theil dieses
Antrages acceptiren, erklärt sich jedoch gegen den Vertragsabschluß
auf Grund der Subkomite-Vorlage- Viele Fragen seien noch nicht
geklärt nnd er sei im Prinzip dagegen, daß die Textirnng de» Ver­
trage? dem Fiskalale allein überlassen werde. Die Sektion hätte den
Vertragsentwurf auszuarbeiten und der Komniiffion zur Berathung
vorzulegen.— Vorsitzender bemerkt, die Kommission könne
diesen Änlrag dem Magistrat unterbreiten, nicht aber der Sektton
Aufträge ertheilen.— Karl Very proponirt, zur Ausarbeitung des
Vertrages einen vierzebntägigen Termin zu stellen-— Noch sprachen
Heinrich A r n st e i n, Sigmund H a r l e n st e i n, Dr- Bela F e l e k i,
August Koni lös und Fiskal Fülev, worauf znr Beschlußfassung
geschritten ward.— Die Majorität stimmte im Sinne Steiger'? für
die Vorlage des vollständigen Vertragsentwürfe».
Die Vorlage bezüglich der projektirlen Straßenbahnlinie Osner
K e t l e n b r ü ck e n k 0 p f—B rnckbad wurde, auf Antrag Sigmund
Rupp's, von der Tagesordnung abgesetzt.
Die von der elektrischen Stadlbahngesellschast unterbreiteten
Pläne der projektirten Strecke Mestergass e—S ch w e i n e
schlachtbans werden im Weye des Bauralhes dem Handels­
minister znr Anordnung der administrativen Begehung unterbreitet
werden-
Da» Gesuch der hauptstädtischen VerkehrS-llnternehmnng, auf
der Strecke Arenastraße—Aprödgaffe probeweise Automobil-
wagen in Verkehr fetzen ;>i dürfen, wurde ans Antrag Julius
Steige r's mit der Begründung abgewiesen, daß die
Konslrnktioii der Antomobilwagen nach den vorliegenden Plänen
»»zweckmäßig sei.
Derselben Unternehmung wird gestattet, aus ihren Strecken
einen Zoncnverkehr zu- aktiviren, und es wird der Fahr­
preis von 8 Hellern für eine Zone und von 4 Hellern für jede
fernere Zone genehmigt.
Dem Anstichen der Micth wagengenossenschaft
entsprechend, wurde empfohlen, die Aufrechterhaltung des Lohn­
wagentarifs bis zu den allen Manthschrankcn zu gestalten.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die Sitzung
wurde geschlossen.
(Hauptstädtischer Gewerberath.) Der Ver-
waltnngö-Ansschnß hat die Stadtrepräsenlanten Johann C s e p-
r e g h y nnd Paul F r e i b e r g e r als ordentliche, Alois K ö l b e r
und Stesan F 0 r g ö als Ersatzmilgliedcr für den neu zu konsttluirenden
hauptstädtischen Gcwerbcralh entsandt. Die Namen der von der
Budapester Handels- und Gcwcrbekammcr ermittirten Mitglieder
haben wir bereits früher miigetheilt. Präsident des Gewerbcrathes ist
Bürgermeister H a I m 0 s.
(Ernennung.) Der Oberbürgeruieifter ernannte den
Dr. Andreas K a l d r 0 v i c s für ein weiteres Jahr zmn Assistenzarzt
im Rochnsspital-
(K 0 m p e t e n z k 0 n f l i k t.) Der Handelsminister halte an die
mit der Aussicht über die Krankenkassen betraute Vorstehung des
V. Bezirkes den Auftrag ergehen lassen, gegen den Kassier eines
Krankenvereins wegen Verdachtes der Vernntrenung die gerichtliche
Klage anzustrengen. Die Bezirksvorstehnng wandte sich zu diesem
Behufe an den hauptstädtischen Obersiskal, der jedoch das Ansuchen
>nit der Begründung ablehnte, er sei Rechtskonsulent der Stadt-
behörde und habe als solcher die Prozesse dieser, nicht aber auch die
einzelner Vereine zu führen. Nun wird auf Einschreiten der Bezirks-
vorstehnng der Magistrat über die von dem Oberfiskalat aufgeworfene
Koinpeienzsrage zu entscheiden haben-
(Der neue Personenbahnhof.) Gegenüber der Mel­
dung, als wären über die Verlegung des Westbahnhofes im Handels­
ministerium derzeit Verhandlungen im Zuge, welchen auch Mitglieder
des hauptstädtischen Munizipal-Ausschnsses beigezogen worden sein
sollen, werden wir von kompelenlester Stelle ersucht, mitzutheilen,
daß in Betreff der Verlegung de? Westbahnhose? im Schoße dieses
Ministeriums derzeit keinerlei Verhandlungen gepflogen werden und
daß sonach auch die Behauptung, als wären diesen Berathungen
auch Stadlrepäsentanten und andere Fachorgane zugezogen worden,
der Wahrheit absolut nicht entspricht. Die Angelegenheit, welche im
Lause der Zeit wohl ihre Lösung finden muß, ist noch lange nicht
so weil gediehen, daß das Ministerium schon jetzl Umschau nach
einem geeigneten Grundstücke für die Errichtung des neuen Personen­
bahnhofes halten müßte, oder auch nur hallen könnte.
(U e b e r i i e d e> n n g s k 0 st e n.) Einem Ausweise der Finanz-
und Wirlhschafts Sektion zufolge hat die Verlegung der städtischen
Aemter in da? neue Zentral-Stadthaus bisher 9423 Kronen gekostet.
^okal-Uachrichten.
(B a n k e l.) Heute Abends fand zu Ehren des Schriftstellers
nnd jüngst unter so anssallenden Umständen von seiner Stelle zurück­
getretenen Direktors des Magyar Szinhäz, Ladislaus B e ö t h y,
ini „Hotel Royal-' ein Banket statt, an welchem mehr als 200 Schrift­
steller, Journalisten, zahlreiche Mitglieder des iliational-, des Volks-
nnd des Lnstspiellheatcrs, Mitglieder und Aktionäre des Magnar
Szinhäz tbeilnahmen, die mit den jüngsten Beschlüssen der Direktion
betreffend die Amovirung Bevthy'? nicht einverstanden sind. Dieser
nahm an der Teie der Tafel zwischen dem Präsidenten des Journalisten-
vereins Abgeordneten Joses B e ß i nnd dem Vizepräsidenten des
„Otlhon"-Klubs Alexander Fenyö Platz. Den ersten Toast brachte
Joses V e ß i aus Ladislaus Beölhy aus und betonle, daß sein
Scheiden vom Tirektionspoften des Magyar Szinhäz einen Sieg
des Selbstbewußtseins des beleidigten Bühnenleiters und hervor­
ragenden Schriftstellers bedeute. Nachdem B e ö t h y lief ergriffen
gedankt halle, loastirten der Direktor de» Volkstheater» Koloman
P 0 r; s 0 I t, Rudolf P l c s k 0 l t im Namen des Publikums,
der Großindustrielle Andreas T h e k im Namen jener Aktionäre des
Magyar Szinhäz, die gegen den jüngsten Direktionsbcschlnß in Oppo­
sition treten werden, ferner Andreas S z a b ö, Moriz R e v a y
und Josef Konti. All diese Trinksprüchc und noch mehrere andere
galten Beöthy, seiner Zukunft und seiner gerechten Sache. Das Banket
verlies in sehr animirler Stimmung.
(Ofner R e d 0 u t e.) Die feierliche Eröffnung der nun
schon fertiggestellten Lokalitäten der neuen Osner Rcdoute wird, wie
bereits wiederholt gemeldet, am 30. d. M. stattfinden. Da? Programm
der Feier wurde in einer heute unter dem Vorsitze der Frau Alerander
H e g e d ü s stattgehabten Sitzung des Damen-Arrangirungskomites
folgendermaßen definitiv festgestellt: Beginn der Feier um 9 Nhr.
Ankunft der Prolektrice der Feier Erzherzogin K l 0 t i l d e, Ab
singung des „Hymnus" durch die Osner Dalärda, Festrede des Bürger-
ineisters Johann H a l m 0 s, der als Hausherr die Redoute ihrer
Bestimmung übergibt; eine abermalige Gesangsproduktion der Dalärda
schließt die Eröffnungsfeier, woraus der Ball folgt.
Jene Kunstobjekte, welche bei der Eröffnungsfeier zur Ver-
lofcng gelangen, können von morgen, Donnerstag, an in den im
Redouten-Palais bestndlichen Lokalitäten des Osner Bibliolhekvereins
von 10—4 Uhr unentgeltlich besichtigt werden. Lose für die Lotterie
sind ä 1 k in der Trafik der Louise Kerttß aus dem Servitenplatze
und bei Marie Lohr, Blumenhcmdlung, Ofen, Hauptstraße, ferner in
den größeren Trafiken zu haben. Gaben haben folgend« Künstler und
Künstlermen gespendet: Karl Latz, Johann Fadruß. Alois Strobl,
Georg Zala, Ladislaus Hegedüs, Ludwig Deäk-Ebner, Ludwig
Bruck, Nikolaus Ligeti, Eduard Kallös, Bila Radnai, BarnabaS
t ollö, Stesan Töth, Johann Vaßary, Eduard Margü, Gustav
ianheimer, Ludwig Bürger, Heinrich Emil Atzil, Daniel Mihälik,
Ludwig Mark, Karl Kernstock, Bela Gergely, Koloman Reich!,
Ludwig Szlänvi, Karl Ferenczy, Bela Groß, Franz Olgyay, Franz
Jnnocenl, Ludwig Krmfi, Karl Telepy, Frau Johann Fadruß,
Elisabeth Baskovics, Br- Stina Brauneckcr, Aranka Propper,
Helene Machik, Frau Elemer Soös, Sophie Strobl, Balir Telkesy,
Mariska Klammer, Alice Sloesser, K- Kalivoda, Josef Karvaly und
Julitts Jankovich-
(Ein Mord in der Nähe der Hauptstadt.)
Heute Abend? traf bei dem Budapester Gendarmerie-Distriklskommando
aus B u d a k e ß die telegraphische Meldung ein, daß unweit von
der Ortschaft auf der nach der Gemeinde Jenö führenden Landstraße
von dem Budakeßer Insassen Martin K ö ß e g i ein junges Mädchen
blutüberströmt und in bewußtlosem Zustande aufgesunden wurde. Das
Mädchen, welche» in der Herzgegend eine Schußwunde halte, ist als die
19jährige, nach Budakeß zuständige Dienstmagd Therese K 0 v ä c s
erkannt worden. Sie wurde ins Gemeindehaus befördert, wo
sie, ohne da» Bewußtsein zu erlangen, verschied. Mehrere An­
zeichen sprechen dafür, daß an dem Mädchen ein Gewaltakt
versucht worden ist. Die Leiche lag halb entblößt im Straßenkoth, auch
waren die Unterkleider zerrissen. Als der That verdächtig erscheint ein
Bauernbursche, welcher bis vor Kurzem als der Verlobte des Mädchens
galt. Vor einigen Tagen erst wurde die Verlobung von dem Mädchen,
welches von der Eifersucht des jungen Mannes sehr viel zu leiden
hatte, rückgängig gemacht. Der Bursche soll sich bei dieser Gelegenheit
geäußert haben, daß er, wenn die Kovacs nicht seine Frau wird, sie
tödten werde, bevor sie die Gattin eines Anderen werden sollte. Der
junge Mann wurde von der Gendarmerie bereits in Gewahrsam ge­
nommen. Die weitere Untersuchung wird feststellen, ob der gegen ihn
ansgetauchte Verdacht begründet ist.
(Karneval.) DieSoir(e des „Verbände? der Schulkollegen",
welche am 3. Feder im Kasino des VI.—VE. Bezirkes stattfindet,
wird eine der vornehmsten Veranstaltungen der Saison sein. Das
Arrangirungskomitö hat zur Mitwirkung hervorragende Künstlermen
und Künstler gewonnen, und zwar die Damen Aranka H e g y i und
Arabella S z i l ä g y i; die Herren Eugen B a l a s s a vom Lust­
spieltheater, Viktor R ä k 0 s i, den Violinkünstler Alexander Recht
und den Klaviervirttlvsen Alois T a r n a y. Das rührige Arran-
girungskomilL hat in den weitesten Kreisen für das Konzert und
den darauffolgenden Ball Interesse erweckt. Räcz Laczi wird mit
einer Komposition das Ballpublikum überraschen. Das Bureau des
Komiles befindet sich im „Hotel Royal".— Der Elisabeth-
st ä d t c r Klub arrangirt am 3. Feber in seinen Lokalitäten („Hotel
Royal") eine geschlossene Tanziinterhallnng.— Das Arrangirungs-
koniile des am 21. Feber in der Osner Redoute stattfindenden
Kulturballcs hält am 26. d. um 6 Uhr Abends in seinen Lokalitäten,
Ofner Redoute, ll. Stock seine konstituirende Sitzung.— Im
Landeskasino fand heute eine Tanzunterhaltung statt, welche
einen außerordent'-ch animirten Verlauf nahm. Ende dieses Monats
wird im Landeskasino ein Vortragsabend mit einer Dilettanten-
Vorftellung stattfinden. Herr Alexander Hegedüs jun. wird aus
diesem Anlasse einen freien Vortrag halten.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau Louffe
H a y sind uns zugegangen von Leopold S t r a s s e r 20 Kronen
für da? isr- Knaben-Waisenhaus; als Kranzablösung für Frau
Peter v. Herzog sind iins zugekommen: von Martin Schweiger
für den Verein „Ez Chajim" 50 Kronen und für den Unterstützungs­
verein der isr. Prävarandie 50 Kronen; ferner von Adolf
Schweiger und Frau fiir dieselben Institute ebenfalls je
50 Kronen.
(Carambol-Match.) Die Revanchepartie Sztanoj-
Göndör wird niorgen, Donnerstag, um 8 Uhr Abends in den
Lokalitäten des „Magyae Carambol-Klnb“ (Cafe Sztanoj) fortgesetzt
und beendet werden.
(Z i c h u il g.) In der heute stattgehabten dritten Ziehung der
p 0 l i k l i n i s ch e u Lotterie siel der Hmipttreffer von 20.000
Kronen auf das Los Serie 2384 dir. 84.
(Selbstin ord aus No th.) Heute wurde in der Ge­
markung von Kleinpest ein junger Mann an einem Baumaste er­
denk! todt aufgefunden. Der Selbstmörder wurde als der 26jährige
Geschäftsreisende Julius R ü z s a agnoszirt. Er war, wie erhoben
wurde, bis vor Kurzem für eine Wiener Fabrik thätig, verlor aber
in Folge schlechten Geschäftsganges seine Stelle und kam nach Buda­
pest, doch konnte er hier keinen neuen Posten finden. Rözsa theilt
dies in einem Abschiedsbriefe an seine Angehörigen mit dem Be­
merken mit, daß er aus Furcht, verhungern zu müssen, sich das
Leben nehmen werde-
(Diebstahl während der Eisen bahn fahrt.)
Dem Generaldirektor der Akkumulatorenfabriks-A.-G- Ludwig G e b-
h a r d t wurde während einer Eisenbahnfahrt von Wien nach
Budapest vor der Station Raab die Brieftasche gestohlen; sie enthielt
zwei Hundert-Gnlden-Notcn, einen Hundert-Mark-Schein und eine
Anzahl Eisenbahn-Abonnements Fahrkarten. Des Diebstahls ver­
dächtig erscheinen drei junge Leute, die sich mit Herrn Gebhardt in
einem »nd demselben Coupö befanden und den Zug in Raab ver­
lassen hatten. Auf erfolgte Anzeige bei der Budapester Polizei traf
diese die entsprechenden Verfügungen zur Verfolgung der reisenden
Diebe.
(Verunglückter Arbeiter.) Der 22jährige Tischler­
gehilfe Josef B r a n y i k, der in der Dözsa schen Möbelfabrik
arbeitet, erlitt heute in Folge der Explodirung einer Spirituslampe so
schwere Brandwunden, daß er kaum den Morgen erleben dürste.
(Ein Heirathsschwindler.) Die Näherin Mariska
F e k e t e halte sich im Lause der Jahre von ihrer Hände Arbeit
einen Sparpfennig von 2000 k beiseite gelegt. Hievon erhielt der
Rasenrgehilfc I. S. zufällig Kenntniß. Es gelang ihm, die Bekannt­
schaft der Fekete zu machen und sie mit dem Versprechen, sie zn
heirathen, zur Herausgabe des Sparkasscbüchels zu bewegen. Er
wolle— so sagte er— mit dem Gelde ein Raseurgeschäst ablösen.
Da sich S., nachdem er das Geld behoben hatte, mehrere Tage lang
bei der Fekete nicht blicken ließ, so erstattete das Mädchen die An­
zeige bei der Polizei, die S. noch rechtzeitig erwischte. Er war noch
>m Besitze des größten Theiles des Geldes.
Theater, Kunst und Literatur.
Philharmonisches Konzert. Die heutige sechste Orchester-
soirce unseres vornehmsten Musikvereins stand unter dem glänzenden
Zeichen Hans Richte r's. Der geniale Muster- und Meisterdirigent
erschien zum ersten Male in der Saison vor dem Pulte, herzlich begrüßt
vom Publikum, welches beide Säle dicht besetzt hatte. Die Phil­
harmoniker, die niit Neuein heuer schon zu freigebig sind aus Kosten
der älteren klassischen »nd namentlich roniantischen Literatur, brachten
auch diesmal zwei Novitäten. Die Symphonie in O-molI von Alexander
Glazounoff gehört zu den interessanten Werken aus der jungrussischen
Schule. Deren anerkanntes Oberhaupt, der verstorbene TschaikowSky,
hat durch seine eigene Musik auch auf diejenige seiner
Mit und Nachstrebe! neugierig gemacht. In letzter
Zeit erweckt Glazounoff mit Symphonien nnd Kammermusik im Aus-
lande, namentlich in Deutschland, steigende Aufmerksamkeit. Dieser
junge, erst 34jührige Russe, ein Schüler Rimsky-Korsakoff's, ist mich
in Budapest nicht mehr unbekannt. Bei Grünseld hörte man vor
Kurzem ein Streichquartett; eine seiner frühesten Jugendarbeiten,
noch nicht ausgereift, aber voll bedeutender, vielverheißender
Anläufe. Die Jnnensätze ließen besonders eine feine lyrische
Begabung erkennen. Die heute aufgeführte Symphonie, seine
sechste und vorläufig letzte, zeigt ihn als starkes, kräftig
emporwachsendes Talent. An technischer Meisterschaft, an sou-
vcräner Beherrschung der Form und aller Ausdrucksmittel über­
trifft er wohl schon jetzt die jüngere russische Garde. Glazounoff'S
Kiinstlerart äußert sich in einer bei seinen Landslenten nicht eben
seltenen Mischung von überschäumender Kraft nnd Leidenschaft und
andererseits anmulhiger Zartheit. Darin folgt er schließlich auch dem
Grundlypus seiner Nationalmusik, die sich gern zwischen ähnlichen
Extremen, ungebändigter Wildheit und weicher Schwermuth bewegt.
Diesen Kontrast findet man besonders im ersten Satze, der wohl musi­
kalisch der bedeutendste ist. Das Adagio, das ihn einleftet, ist ein
Kabinetsstück für sich mit seiner schmerzlichen, aus tief verwundetem
Herzen kommenden Klage, die bis zu höchstem Ausbruch der Verzweiflung
sich steigert, um in dumpfer, trostloser Resignation zu enden. Der eigent­
liche Allegrosatz setzt mit einem leidenschaftlichen Thema ein, dem sich,
mild beschwichttgend, eine warme, weil gespannte Melodie gegenüber­
stellt. Einzelne daraus losgelöste Motive werden in geistvoller, echt
symphonischer Art durchgesiihrt. Ihr ursprünglich sanfter Charakter
verwandelt sich dabei in scharfen, energischen Ausdruck, welcher den
ganzen Satz in starker Aufregung erhält. Glazounoff scheut hier auch
vor grellen, durchbohrenden Effekten nicht zurück. Der zweite Satz
ergeht sich in Variationen über ein schlichtes, leicht antikistrendes Thema.
Jede hat ihr eigenes Gesicht; lauter feine, kunstvoll ausgefiihrte
Bildchen, zu denen fast ausschließlich Holz nnd Streicher ihre
zarlgemengten Farben liefern. In der ersten Variation
führt graziös die Flöt«, aus der zweften macht die
Oboe ein kleines bukolisches Gedicht, die dritte ergeht sich in


[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 7 ]
hübschen Orchesterwitzen. Für den Ernst sorgt das Fugalo der vierten,
die fünfte hat träumerische Abendstimniung, Elfen führen in der
sechsten einen Reigen aus, in der Schlußvariation erklingt das Thema
als feierlicher Choral. Das „Intermezzo" (dritter Satz) bringt nettes
Rococo. Im Grunde genommen ist es ein richtiger Menuett voll
munterer, altvaterischer Grazie. Man könnte es einen letztmodern
inftrumentitten Haydn nennen. Die Coda fteilich kommt dafür
französisch elegant. Das Finale gewinnt durch seltene Tonarten
wie «/r und s /4 interessante rhythmische Mannigfaltigkeit.
Den Satz beherrscht eine kräftig-herbe Volksweise, die vielleicht schon zu
künstlich ausgenützt wird. Das Orchester wird hier auch zu oft alarmirt,
ohne daß es zu einer wirklichen großen Gipfelung gelangt. Die
Symphonie wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen, obwohl sie als
Schlußnummer eines überlang gerathenen Programms schon ein sehr
ermüdetes Publikum fand. Gespielt wurde das überaus schwierige
Werk, sowie alles Vorangehende unter Richter s glänzender Führung ganz
vorzüglich. Das heutige Programm zeichnete sich übrigens durch einen
seltenen Reichthum an Variationen aus. Vor den Glazounostfchen hörte
man ein Variationenwerk von Professor Hans K ö ß l e r. Schon die
Ueberschrift „den Manen Johannes Brahms'" läßt über den Inhalt
kaum einen Zweifel. Es handelt sich um eine kleine musikalische Trauer-
seier für den großen Symphoniker und das Thema, ein Andante, aus
dem schmerzliches Gedenken spricht, bestätigt vollends diese Absicht.
Die gut gewählte Tonart, verhülltes Cis-raoll, breitet sich
wie ein langer Trauerflor über das Ganze. Daß man sich
bei einem so gediegenen Theoretiker, wie es Professor
Kößler ist, einer überaus sorgfältigen und kunstreichen Arbeit
versehen konnte, ist selbstverständlich. Die Variationen sind
jedenfalls ein hochachtbares Werk, welches die konttapunktische Kunst
' seines Schöpfers lobt. Er weiß ihnen auch gelungene orchestrale Lichter
aufzusetzen. Zumeist greift er da zwei einzelne Instrumente oder
Gruppen heraus, die sich das Thema gegenseitig zuwerfen, sich gleichsam
duettirend in der trostlosen Klage um den Dahingeschiedenen ergehen.
Man könnte die Variationen als Sttophen eines carmen lugubre be­
zeichnen. In das düstere Kolorit, welches leicht der Gesahr der Einförmig­
keit ausgesetzt ist, zumal ja immer dasselbe Thema wiederkehrt, bringt
die dritte, ungarisch stylisirie Variation mit ihrer helleren Farbe wohl­
thuende Abwechslung. Das Werk fand viel freundlichen Beifall »nid
der Kompositeur konnte für einige Hervorrufe danken. Eröffnet
wurde der Abend mit Weber's formschöner, edel geschwungener
„Rübezahl"-Ouvert»re. Als Solist erschien Ernst D o h n ä n y i
am Bösendorfer. Er spielte Beethoven's kls-äur-Konzert, diese
herrliche „Symphonie mit obligatem Klavier" und er spielte Klavier
wie ein fertiger Meister. Bon seinem Ungestüm, seinem
Ueberschwang ist kaum die Spur mehr zu entdecken. Er hat
sich erstaunlich abgeklärt und ein Jüngling noch, erscheint er als
Virtuos schon in schönster männlicher Reise. Man kann ihm kein
größeres Lob spenden, als daß er daS Konzert in echtem Beethvven'fchen
Geiste vorgetragen hat, poetisch und warm im Adagio, voll Energie
und feinem Kunstverstand im Allegro und Rondo. Dabei Alles mit einer
Virtuosität, die nirgends als solche gelten wollte. Er wurde mit Beifall
überschüttet und trotz zahlloser Hervorrufe widerstand er tapfer der
Versuchung, clwaS zuzugeben. Was kann man auch nach Beethoven's
Ls-äur-Konzert noch spielen? A- B.
* Im Nationaltheater findet, wie schon gemeldet
wurde, am 81. d. M. um 3 Uhr Nachmittags die erste Vorstellung
für Universität s hör er statt. Bei dieser Gelegenheit gelangen
die „Lroietdrok" von Gregor C s i k y zur Aufführung. Die
Direktion des Nationaltheaters hat die Eintrittskarten den Jugend-
vereinen behufs Vertheilung bereits zugeschickt. Die Preise der Plätze
sind die folgenden: große Loge 14 k, Loge im I. Range 10 k, Loge
nn n. Range 6 k, Sitz im Parterre und auf dem Balkon des
I. Ranges 1 k 20 li, Sitz im D. Range 60 b, Sitz auf der
III. Galerie 40 h. Karten sind erhältlich von Mittwoch bis Samstag
Abends im Universttätsklub, beim Portier des Polytechnikums, ini
Unterstützungsverein der Hörer der philosophischen Fakultät, ferner
in den Unterstützungsvereinen der Mediziner, der Hörer der Vcterinär-
Mademie, des orientalischen Handels-Lchrkurses und des Lehrkurses
für angehende Post- und Telegraphenbeamte.
* Im königlichen Opernhause gelangt morgen, Donnerstag,
„T r a v i a t a" mit Frau B i a n ch i als Gast in« Abonnement
lNr. 13) zur Aufführung; die übrigen Partien werden von den
Damen Muni Berts, Wilhelmine V ä l e n t und den Herren
Larizza, Dalnoki, Takäts, Kornai, Hcgedüs,
S e n d r ö i gesungen; die Solotänze werden von den Damen
Sidonie B a l o g h, Gisela S ch m i d e k und von Herrn Earbonse
aufgeführt.— Die Vorbereitungen für die Oper „Der Bärenhäuter"
sind bereits so weit gediehen, daß schon seit einer Woche die
konipleten Proben im Zuge sind-
* Das von mehreren Blättern verbreitete Gerücht, als ob
zwischen der Leitung der Oper und Frau Ä b r ä n y i hinsichtlich des
Neu- Engagements dieser Künstlerin eine Einigung zu
Stande gekommen wäre, entbehrt, wie unL von berufener Seite mit­
getheilt wird, jeder Grundlage. Die Künstlerin begibt sich schon Ende
der nächsten Woche aus eine länger^ Tournee, welche die größeren
ungarischen Provinzstädtc umfassen und mit Unterbrechungen bis
Ende Mai anhalten soll. Frau Äbränyi wird bei dieser Gelegenheit
von dem ungarischen Publikum gleichsam Abschied nehmen, da sie sich
am Anfange der nächsten Herbsksaison zu einem mehrjährigen Aufent­
halte nach dem A u s l a n d e zu begeben gedenkt. Die Künstlerin
wird Raab, Miskolcz und Fünfkirchen besuchen, dann folgen: Sze-
gedin, Temesvär, Arad, Klausenburg, Debreczin, Kaschau, Preßburg rc.
Frau Äbränyi, für deren Tournee sich das kunstsinnige Publikum des
ganzen Landes schon jetzt außerordentlich lebhaft interessirt, wird
„Angot", ferner die Serpolette aus den „Glocken von Torneville"
fingen und in einzelnen Städten sich dem Publikum als „Sulamich"
und „Török Zsöfi" im Bolksstücke „Piros bugyelliris“ vorstellen.
* Das Luftspieltheater scheint an der Posse »Napoleon
8csdm“ von Samu Guthi und Viktor Räkosi ein Zugstück ersten
Ranges gewonnen zu haben. Auch die heutige Aufführung fand vor
dichtbesetztem Hause statt und brachte den Autoren reiche Ehren. Der
durchschlagende Erfolg der Novität veranlaßte die Direktton, »ttapoleon
Öcsem“ in dieser Woche allabendlich aufs Repertoire zu stellen.—
Alexius Bcnedek's Feenmärchen »Többsmcs kiiilyfi“ gfhs
morgen, Donnerstag, Nachmittags bei außerordentlich ermäßigten
Preisen der Plätze zum zwanzigsten Male in Szene.
' Unser Wiener Mufiireserent schreibt uns noch über die Erst­
aufführung der Oper „Es war einmal": Gestatten Sie,
daß ich meinem nach der Generalprobe über Zemlinskys neue
Oper geschriebenen Feuilleton und meinem über den Erfolg der
Premiere abgesandten Telegramme noch einige Worte beifüge. Selten
habe ich im Hosoperntbeater so viel Bekannte gesehen, als gestern
Abends. War doch der Erfolg von „Es war einmal" gewissermaßen
ein solcher des Konservatoriums, in welchem Alexander Zemlinsky
herangebildet worden. Nicht minder eine Ehrensache des Wiener
Tonkünstler-Vereins, von dem er seit jeher aus Händen gettagen
worden und zu dessen einflußreichsten Funkttonären er noch jetzt gehört.
So waren denn diese beiden musikalischen Körperschaften vollzählig
vertteten (das Konservatorium durch Professoren und Schüler) und
man harrte sehnsüchtig der ersten Gelegenheit, auf offener Szene
Beifall zu klatschen und den beliebten Autor vor die Rampe zu rufen.
Nach dem längeren szenischen Borspiel wollte es noch nicht gehen, es
gab da nur drei (nicht allzu stürmische) Hervorrufe für die Haupt­
darsteller, besonders für Herrn S ch m e d e s, der sich ganz den
glänzenden Abgang ersang, welchen ich bereits nach der
Probe vorausgesehen und auch in meinem Feuilleton ankündigte.
Aber nun kam der eigentliche erste Akt (die zweite Abtheilrmg des
Werkes) und da ließ sich der Beifall nach dem reizend gemachten,
ebenso viel poetischen als Klangsinn verrathenden Schmetterlingschor
der mit den Reifen spielenden Hofdamen nicht mehr zurückhalten. Die
auffallende Reminiszenz an die Blumenszene im „Parsifal" schien daS
Publikum nicht im Mindesten zu beirren, das köstliche Wagner'sche
Original ist auch wohl außerhalb Bayreuth zu wenig bekannt. Mit
dem Erfolge jenes Schmetterlingschores war aber so ziemlich der Abend
entschieden. Denn nun gerieth nian erst in die rechte Premieren-
stimmung und da zugleich Szene und Musik des ersten Aktes fort­
während interessirten, kam es nun endlich zu dem von den Freunden
des Autors so sehr ersehnten stürmischen Hervorruf Zemlinsky's, der
sich bescheidenerweise lange nicht zeigen wollte, durch die linkisch
liebenswürdige Art, wie er dann seinen Dank ausdrückte, das Publi­
kum aber erst recht faszinirte. Wider mein durch die Generalprobe
angeregtes Erwarten hat bei der Aufführung nicht der dritte, sondern
der erste Akt der Novität weitaus am meisten gefallen. Der zweite
zündete dramatisch und durch die vorzüglichen Leistungen des Herrn
S ch m e d e s und Fräulein Kurz, musikalisch fiel er ab. Der
dritte Akt zog sich durch verschiedene, nicht gerade nothwendige szenische
Episoden in die Länge und fand zuletzt das Auditorium ermüdet.
Lebhaft applaudirt wurde übrigens nach jedem Akte und immer
wieder mußte auch der Komponist erscheinen, den man noch außerdem
mit einem Lorberkranz ehrte. Ob dieser so überaus schmeichelhafte
Ersolg für ihn ein dauernder sein werde, wollen wir abwarten.
Dr. Theodor Hel »i.
* Kindertheater. Das Zaubermärchen mit Gesang
und Tanz „H ii v e 1 y k M a t y i“ von Mathias Feld erzielte bei
seiner ersten Ausführung einen stürmischen Erfolg. Morgen,
Donnerstag, wird es zum zweiten Male aufgeführt. Karten sind
schon Vormittags erhältlich. Die Vorstellung beginnt um 4'/, llhr.z f
* Die Operette „Fräulein Präsiden t" von Alfred
Müller-Norden ist— wie Wiener Blätter melden— für die könig­
liche Oper in Budapest erworben worden.
* Der Präsident des N a t i o n a l- K o n s e r v a t o r i n m s
Graf Göza Z i ch y hat für die beste Jnstrumentirung eines unga­
rischen Musikwerkes einen während der Dauer seiner Präsidentschaft
alljährlich zur Vertheilung gelangenden Preis von 200 Kronen aus­
geschrieben. Zu instrumentiren ist für großes Orchester ein zur Aus­
arbeitung geeignetes älteres oder neueres ungarisches Musikstück in
einer vorn Konkurrenten frei zu wühlenden Form. Die Konkurrenz­
arbeiten find mit einem Mottobriese versehen, spätestens bis zum
31. Mai d. I. bei der Direktion des Konservatoriums einzureichen.
Konkurrenzberöchtigt sind nur ungarische Staatsangehörige. Die
Jury wurde solgendcrnmßen zusammengesetzt: Präsident Graf Gcza
Z i ch y; Mitglieder: Alexander E r k e l, Alois G o b b i, Heinrich
B e n k ü und zwei Mitglieder des Dircktions-Ausschuffes des
National Konservatoriums. Der Preis wird nur einem Werke von
absoluter Güte ausgefolgt-
Nereins-Uachrlchten.
(Vereine und Versammlungen) am 25. Jänner:
Geographische Gesellschaft, Vortragssitznng um 5 Uhr in
der Akademie der Wissenschaften.
(L a n d e s»I n d u st r i e v e r e i n) Das Exekutivkomile des
Landes-Jndustrievereins hielt gestern unter dem Vorsitze des Geheim-
rathes Alexander v. Matlekovits eine Sitzung, auf deren Tages­
ordnung die im Interesse der heimischen Industrie einzuleitende
Aktion stand. Der von, Direktor Moriz Geller! vorgelegte Programm­
entwurf wurde nach eingehender Debatte angenommen.— Die Leder-
Jndusttte-Fachsektion des LandcS-Jndustrievereins hielt ebensalls
gestern unter dem Vorsitze Beta S u r ä n y i's eine Sitzung, in der
beschlossen wurde, an den Handelsminister eine Eingabe im Jntereffe
der Erhöhung der Zölle für Kalbs- und Blankleder zu richten.
Ferner wird an den Handelsminister ein Gesuch gerichtet werden, er
möge dahm wirken, daß die heimisch« Industrie an allen Lieferungen
für das gemeinsam« Heer im Verhältniß zu der erhöhten Quote be»
theiligt werde.
Grrichlshalle.
Mutter und Tochter. Seit Jahren schon lebt Frau
Ludwig Szcntirmay mit ihrer Tochter, der Baronin Arpäd
Kemeny nicht im besten Einvernehmen. Vor einigen Monaten sah
sich die Baronin sogar veranlaßt, gegen ihre Mutter die Anzeige
wegen Verletzung des Briefgeheimnisses zu erstatten. Die Sache
geschah wie folgt: Im verflossenen Sommer besuchte Frau Szent-
irmay_ ihre Schwester Frau Anton S z e n t i und fand auf deren
Tisch einen Bries ihrer Tochter, in welchem diese sich in nicht eben
schmeichelhafter Weise über ihre Mutter äußerte. Frau Szeulirmay
gerieth hierüber derart in Zorn, daß sie gegen ihre Tochter die Klage
wegen Ehrenbeleidigung erhob. Die Tochter dagegen belangte im
Vereine mit Frau Szenti ihre Mutter wegen Verletzung des Brief­
geheimnisses und wurde Frau Szentirmay vom Slrasbezirksgericht«
wegen dieses Bergehens zu fünf Tagen Gefängniß und zu 60 fl.
Geldstrafe verurtheilt. Die kön. Tafel jedoch sprach heute Frau Szent­
irmay frei, da eine Mutter, wenn sie den Bries ihrer Tochter bei
ihrer Schwester lese, kein Briefgehemmiß verletzen könne-
Ein alter Konkurs. Das heutige Amtsblatt theilt die
Geschichte eines mehr als vierzigjährigen Konkurses mit. Am
5. Mai 1854 ordnete das damalige k. k. Landesgericht in Moros-
Basarhely den Konkurs über das Vermögen des Barons Adam
Recsey an. Dieser Konkurs wurde am 31. Dezember 1861
vom königlichen Gerichtshöfe in Klausenburg wegen Mangels au
Vermögen wieder aufgehoben. Nencstens wurden jedoch nach den
Gemeinden Dicsö-Szt.-Märton, Sövönytalva und Felsö-Szovüth
Grundentlastungs-Schadenersatzbeträge (213 fi. 70 kr. und die vier
perzentigen Zinsen) eingczuhlt, in Folge dessen der königliche Gerichts­
hof in Klausenburg behufs Austheilung dieses Vermögens das
Konkursverfahren wieder aus's neue einleitete. Seil 1854 sind die
Mitglieder des Konkurs-Ausschuffes, mit Ausnahme des Bezirks-
richters Albert Frits, alle schon gestorben, ebenso die Gläubiger,
deren Erben jetzt mittelst Ediktes aufgefordert werden, ihre Ansprüche
beim Klansenburger Gerichtshöfe bis zum 16. März 1 I. an­
zumelden.
Ein verhafteter Räuber. Miskolcz, 24. Jänner.
(O r i g.- T e l e g r.) Gendarmen ergriffen heute den berüchtigten
gesürchteten Räuber Paul F o d o r, welcher die ganze Umgegend
»nficher machte. Er war bis an die Zähne bewaffnet und hatte viel
geraubtes Geld bei sich.
Derbrecken gegen die Sittlichkeit. Wien, 24. Jänner.
(O r i g.- T e l e g r-) Im Prozesse K o p e tz k y wurde Abeuds das
Urtheil gesprochen. Die Geschworenen verneinten die auf Mord
lautende Frage, ebenso wie die Eventualsrage aus Todtschlag, bejahten
dagegen einstimmig die Frage auf Nothzucht mit todt'
l i ch e m A u s g a n g e. Josef Kopetzky wurde in Folge dieses Ver­
diktes zu z w a n z i g Jahren s ch w e r e n K e r k e r s verurtheilt.
Die Frage auf Sinnesverwirrung war von den Geschworenen eben­
falls verneint worden.
Wasserstand.
24. Jänner.
las:
Centlmeter
C°
Tiu»:
Centlmeter
C®
SchitaUng
+ *65
<120+
4
• 265
>
13
2
Boot:
Tisza-Fiired, ..
- 214
8
2
Paesau
+ 513
<117
6
Szolnok-- -- ..
- 236
18
3
240
<1M
6
Csongräd-
. Li8
>
12
4
Wian—
142
<
33
8
Szeged .. _» ..
- 298
>
6
6
Poteony— --
326
<
50
6
Török-Becse. ..
- 224
>
6
4
Komarom
m
4
4
Titel
- 237
>
4
4
Budapest-
275
<
16
6
Szamos: De4s„ ..
- 15
>
2
2
D.-Földvar --
436
<
34
4
Szatmar..
+ 9»
1
4-
2
Mohacs—
325
<
13
4
Krasiaa:
Gombos
267
<
1
5
Nagy-Majt4ny—
+ 68
>
9
UjTldük.. ..
*32
2
4
Latoreia: Munk&ea
Zimony „„
336
>
4
3
Oadtn-Tapal)':
Pancsora
Bartfa— __
+ 60
4-
7
Drenkova
266
>
6
+
3
Sztropkö
+ 23
1
336
>
6
4-
6
Ho6r——
- 52
>
2
0
Vif: Zsolna
83
<
8
Bodrog: Zempldn.
+ 217
>
3+
1
Trencsen.
35
<
2
Beretty»:
Szered ..
54
4
Berettyo-Uifalu.
4- 54
>
14
4-
3
Biba: Sarvdr..
50
<
4+
3
tebas-Kn'öt:
Gy&r,. .. __
274
<
4+
6
Nagyvdrad __
- 15
>
6+
3
Drivt: Zakäny
30
>
12
Fekete: 'senke
- M
>
12
3
Bares.
-
15
>
18
Febdr :BoroajenÖ
- 70
>
6
4
Ees^k
170
>
19
Kettös: Bökea._
4- 336
>
58
3
Sliva: Scistek
456
>
69
Hdrmaa: Gyoma+ 336
>
34
3
Mitrovica.
518
>
6
Karos: Branyicska 4- 38
>
16
1
Tina:
- 83
<
2
3
H.»Sciget>
-
-
40
1
Mak6
4- 195
>
9
4
Tekebaza. ..
-
-
10
-
-
2
Temn: Kij-Kottciy
4- 46
>
8
Tisza-Ujlak.
40
>
2
-
2
Sega: Kiszeto.„
+ 85
>
4
V.*Nameny__
+
45
<
1
-
1
Temesvär
+ 2
>
12
Zihony (Csap
64
<
6
2
N.-Becskerek
4- 43
>
19
Brkiirug der Zetefcea:* Blswaasor; -f- Aber Null;— unter Null;
<. gestiegen um;> gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur nach Celsius.
Getreide- und Meülverkehr.
.Das kön. Ungar. Statistische Zcntralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 22. Jänner Abends 6 Uhr bis
23. Jänner Abends 6 Uhr in Budapest mittelst'Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getrcidemengen und beim
Budapester Hauptzollaml vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen
j Versendet
Eisenbahn| Schiffe| Totale
‘Eisenbahn] Schisse j Totale
Meters
e n t n e r
a) t* okalverkehr:
*»lsta
2726
713
413
193
1412
11 ii i
2726
713
413
193
1412
101
101
—
101
IM
SS?;::::::::
Tstai» -..;
Wetun
•SS?:::::::::
5457
b) T
rtnit
z
5457
• Verb
E
202
ihr;
-
202
■TfST
i 1-
Mal»
Total* ...
—
- i-
—
-
—
e) Beta Haupt«©!! tat« vorgemerkt!
! 2am Zwecke des
i Reexportes rur E i n-
i fuhr vorgemerkte
‘Quantitäten in Mtzr
.Zum Reexport
! rorgetaerkte
i Meng« in Mtxr.
WaiaaB- ...
-
WaiauaieU
Jt«f(*BB*U
OcntasraeHl ...
Ü40
KS2*:::::::::
,_
—
Totale ...|;—
Totale ---
1140
Theater- u. Uergmiguttgs-Ameiger.
Nemzeii szinhäz.
Evi beriet 19. sz.
Väljunk el I
Yigjaiek 3 felvouasba». Irtak Sardou
V. es Najac E. Forditotta Fai J. B.
S* e m e I y e k:
Des Prnnellee... Nauay
Cyprienne .... Caillag T«
Gratignan Adhemar,
nnokaöcscse... Csiszar
Clavignac .... Horväth
Brionne-ne üzregy.. K. Gero L.
Valfontaine-ne... Boer H.
Lusignan kisa-sszony. Gyorgyn.5
Bafourdin .... Egressy
Valentin«: .... Latabttr
Josephine .... Keczeri
Kapus ..... Osabi
Jamarot ..... Abonyi
Szobapincier ... Fsludi
Kecdeie 7 drakor.
M. kip. Ope rahfa.
Bdrletfolyam 13. szim.
P.-BU&ehi Blanke assz. vend^greilppt^-
A TEVEDT NÖ.
Opera 4 felvonäsban. Zentner szerxette
Verdi. Szöveget irtaPiave,
8 s e m e l y e k:
Vallria Violette., P. Bianchi B
Bervoix Flora... Berts As.
▲nnine..., Välent V.
Germond Alfred.» Larizza
Gerraond György.. Takät*
Gasten Vieomte Leto-
ri&rea ..... Dalnoki
Duphol birö.. Kornai
D’Oblgny marquis. Hegedüs
Grenevilie .... .Szendröi
Flora inaaa.». Szalay
Giuseppe .... Jnhäsz
Kezdete 7 drakor.
Vir siin hii.
tnl bdrlet 31. u. Havi beriet V. st.
Foit, a mely tlsztit
Drama 4. solv, Irta Kchegaray Jossef.
▲ spanyol eredetlbol forditotta Patthy
Keroly,
Saamiiyek;
MatHde.••.. P. MÄrkns 13.
Enriqneta .... Afaröthy M.
Donna Concepcfon, Helvey L.
Dolores..... Birtfai M.
Fernando .... Alibalyfi
Don Justo••.• Bercs4ny|
Don Lorenzo ... Hetönyi
Julio.. Ivinfi
Ketdete 7 drakor.
Vigszinhdz.
Delutan 3 orakor rendkirstli mersdkelt
beiyarakkal:
Többslncs kfralyfl.
Magyar nöpmese 3 felr. 6 kepbett.
Ina Benedek K. Zen£j£t szerz4 Küa L«
Fste 7 1» örakor.
Napoleon öcsim.
Eredeti bobozat s felr. Jrt4k Guth!
Soroa es Räkosi Viktor.
Nepszinhäz.
Kadetkisasszony.
Operette 3 felv. Irta Pdsztor Arpäd,
Zen^jet szerzette Wider Raoni.
S zeraelyek:
George Wniiamson. Neroeth
Lucy Kürv K.
Billy Szirmui
Leila t’ilab.... Z. Birdy G.
Bob Robertson... Rasko
Wattkins Tottle•» Kovics M.
Daisv Happy.. .As. Csatai Zi.
Dr. Black\ Tollagi
Dr. Slack( ideg- Ujriri
Dr. Frig j orvosok Dell!
Dr. Brig J Parinyi
Keedete 7 drakor.
Magyar azinhäi.
Nevtelen levelek.
Bohözat 3 felv Irtäk M. DesrallUret
es A. Mars. Forditotta Fäi J. Bcta,
Ssemilyek:
Lacreusette,.,. Rithonyi
Marceline .... Räskai E.
Leperchois .... Boross
Lepercboisne ... Läng E.
Ribaudet••■. Gireth
Piganiol.,..» Kzilagy!
Okt&via.,,., Sz. Szilassy R.
Capuron...,, Matrai
Capuronne.,,. Bires M.
Sdraphin«•.. Közsahegyi
Cbamois.•.•. Rardos
Kexdete 7V* drakor.
Urinia
Magyar tudomänyo« szlnhiz.
A V AS.
Kulturtörtinelmi litvinyossig 8 felr,
Irta Edri IUds Aladir.
Kezdete 7'/, drakor.
FArärosi gyermek-srinhäs
Hilvelyk Matyi
vagy: az eivarizsolt klrilyieinyok.
Eredeti bohözatos varizarege dalokkal
da tanczczal 7 kdpben. Irta Feld M.
Kezdete 4 1 /» drakor.
N«p»»t»rre da» gaiiattaUlttttter«. Freitag, 26. Jänner (I.-U. Nr. so). „Fei-
emberek 4 *.— SanrStag, 27. Oättnet (S..U. Nr. 21), „Viisäg elött“,— Sonntag,
88. Jänner, Nachmittags „A härora testör k; Abends (Rffa. Abonnement
suspendu Nr. 3), ,Az ember trsg^diäja“.
lUlwviffir# de» Vpsrvhauf,». Freitag. L6. Jänner fJ.-A. Nr. 14), .Cavalleria
rusticana“, „Sonne und Erde“ (Frl. Labuntztäia und Herr Manaaora
a.G.). —Samstag. 27. Jänner (J.-A. Nr. 15). „O«r LlaskvnbaU“. (In der Ball-
szene Frl. LabunßkLja und Herr Marzagora a. G.)— Sonntag, 28. Jänner (J.-A.
Nr. 16), „Geister Roland“ (Frau PolliNi-Bianchi a. G.).
&»* SuftfFtfttlteatera« Freitag, 26. Jänner und SamStag, 27. Jänner,
„Napoleon vossrn“.— Sonntag, 28 Jänner. Nachmittag» .Többeincs kirilyd“;
Abend» „Napoleon üosöm“.
des Freitag, SS. Jänner, »KaäLtklsassrony“.—
SamStag, 87. Jänner, „Knrnc* furfang“.— Sonntag, 88. Jänner, Nachmittag»
„Falu rossza“; Abend» ,A kis szökeveny“.
ht* Magyar Krltthä». Freitag, 26. Jänner, „8-niawit“.—
SamStag, 27. Immer» „NOvteisn levelek“.— Sonntag, 88. Jänner, Nach­
mittag» „Gyurkovics-lanyok“; Abend» „Asssonyregement“,
Frrmdrnliste.
Gyöngyos.
A. Henry, (,.
L. ». Kiss, Zilah.— A. Zouroff, Petersburg.— P. Lanino, Bologna.—
V. Valentin, O. Heim, California. —C. Hempel, Kassel.— SB. Offenstädt.
Sophia.— I. Adler, Frannurt.— F. Beiger, Trieft.— R. Beruh, Prag.
S. Brose. Liegnitz.— L. Manlwurf, Smyrna.— F. Langenhau, Czerno-
witz.— A. Landmann, Mrnberg.— I, Straß, Prag.— I. Mandel, Deb»
rcczin.— E. Weinberger, S. Bemhardt, L. Thalberg, Ei Rosenblätt, A.
Kunh, G. Rosenfeld, M. Mittler, G. Scheidt, Wien. ,■«‘
Hotel «öniai» von England. Gras I. Csäkn, Gräfin M.
CSäky s. Dschft., Preßburg.— Graf Gy. Szcchenyi, Graf Gy. Szöchknyi,
Gräfin M. Szöchenyi, Wien.- Baronin Eh. Wieser- Rarkhas.
Baronin v. Kreith, Meran.— F. Fröhlich, C. Zimmer, M. Breyer, G.
Helfer, Wien.— G. Csillag s. Gem., P.-Ruhi.— W. A. v. Räthonyi s.
Fam., Apäthi.— M. Koncz, Jäßberöny.— I. Hubcr, PancSova.— I.
Glücksthal si Tochter, Reichcnberg.— R. Klugmann, Trieft.— P. May,
Berlin.— E. Endrödv, Preßburg.— L. Molnär, Fünftirchen.— O. Pet-
rowits, Neusatz.— L. Hegyey, Szegedin.
Hatel r-
Dr. I. v.
bäum, H.
I. Boröss, Alba.— I. Mayer, Temesvär.
Für ^Vermischte Anzeigen" ohne Adresse wird
die Stempeigebühr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unser« Admiaiftra-
tton unentgeltlich ertbeUt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke veizvschlleße».
Käufe «. Uerkäufe
Oeferaoehte and nene
fea«rfeite und eln-
krnchslchere
KASSEN,
auch Original f. Varthaim
* Camp. und Friadrlcb
Wiaia, wenig gebraucht,
afferirt billigst Wiener Kaffen-
sabrits-Niederlage
naäapaat. v„ Balviny-utoza&
Eladö
elkciltöz6s midtt Bud&n,
kürut es villamos niellett,
egy ketcmeletes hüz kedvezii
fizetfei foltetelekkel. KSivc-
titök kizirva. Czim a kiadiV
liivat ilban. 13310
2»wet Dillengründe. in
1 Einem eingezäunt 1113
Onadratklafler, in_ Räkos-
Kereßtur, per -Kloster um
2 st. sofort zu verlausen.
Adr. in der Adm. 15406
G
foto HauS In Szent»
y Endre, neben dem
Haupiplatz, in gutem Zu­
stande, fünf Zimmer, drei
Küchen, ein großer Keller, ist
um 8000 fl. sofort z» verkau­
fen. Adr. in der Adm. 1W6
SZompagniegefckäft, in-
4' duslrielles Unternehmen,
ist wegen Unverträglichkeit
des Kompagnons zu verkau­
fen. Nachweisbar äußerst ren­
tabel. Offerte unter »Fa-
Bziikma“ an die Adm. 15419
Kleineres Wohnhaus,
& mit gulgebendem ®aft*
haus und SreiSlerei ver­
bunden— im II. Bezirk, in
der iilähe «in großes Fabriks-
Etablissement —, aus freier
Hand zu verkausen. Gest. Zu-
schristen werden unter .0- an
hie Administration d- Bl. er­
beten. 18364
StcUeu-Angebote
vssnodl
für ein Fabriken-Zentrak
Komptoir in Wien ein kauf
männisch tücktiger und sein
gebildeter junger Mann
zur Stütze deS EhesS und des
Prokuristen- Bedingungen:
Christ, 25—30 Jahre- alt,
vollkommenes Beherrschen der
deutschen und ungarischen
Sprache in Wort und Schrift
und Eignung und Erfahrung
zu Geschäftsreisen in Oester-
reich-Ungaru. Es wird nur auf
hockanständigen intelli­
genten jungen Mann mit
besten Referenzen und Zeug­
nissen restelttrt, da der Be
werber für in Zukunft aus
den ersten Vertrauensposten
der Firma in Aussicht ge­
nommen ist. Offerte unter
Angabe der Gebaltsansprüche
unter „Treu und fleißig" an
die Adm. d. Bl. 15282
Hauptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherungs. Gesellschaft
für alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventtiell
Fixum zu gewinnen. Kinder-
nnd Kapitalsversicherung mo»
dernster Art bringt leichten
Ersolg. Fachkenntnitz keine
Bedingung. Kautionssähige,
refpefta≤ Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „L. K. 7648- an
Haasenstein& Vogler (JauluS
& So.), BaOapest, Dorottya-
utcia 9. 15076
t
etheillge mich an reellem
, Eier-Exporlgeschast mit
5000 bis 6000 st. Zuschriften
unter „X- Z. 18507" an die
dm. erbeten. 18607
Ltzraktikant aus gutem
Ir Hause, mit gehöriger
Schulbildung wird bei einer
Fabrikssirma ersten Ranges
sofort acceptirl. Offerte s»b
R.-* an I. D- Fischer,
Annoncen- Expedition IV.,
iksidärus-ntora 7. 15393
Ktrllen-Gesnche
Htorddeutsche, in der
2» Kinderpflege bewandert
junge Kinder unterrichtend,
mit sehr guten Zeugnissen,
wünscht Engagement nur in
Budapest. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 15388
H agedftt es gymnasial is
tArgynkat korrepetAl e
tAreugyakorlottpraematurns
jögliallgatö. Czime a kiadö-
liivatalban.
15389
^uckhalter, bilanzsähig,
Cf deutsch-ungarischer Rotte»
spondent, auch für Reise vor-
wendbar, sucht Posten zu ver-
ändern. Anträge unter „Tuch-
tig 1900" an die Adm. er­
beten. 15311
Ahngllsck «nd Deutsch.
^ Eine junge gebildete
Dame, der englischen und
deutschen Sprache in Wort
und Schritt mächtig, wünscht
in einem Komptoir oder außer
dem Hause schriftliche Arbeiten
zu vollenden. Offerten unter
„Tüchttg 1900" an die Adm.
erbeten. 15421
I« miethen oder
?u vermiet!,rn
lln elegant möblirtes,
1 sehr reines Zimmer, mit
separatem Eingang vom
Sttegenhaus. ist aus dem Eli
sabethrmg sofort preiswürdig
i« vermiethen. Adresse in der
lldm. 19500
Prima Gutspachtung!
1000 Jock la Ackerfelder,
100 Joch Wiesen und Wei­
den in einer fruchtbaren Ge­
gend, nahe zur Bahn und
Znckersabrik, wodurch Zucker­
rüben kultivirbar sind, schönes
Wohnhaus nebst genügenden
Wirlhschastsgebäuden, zu12fl.
ver Joch auf längere Jahre
z» verpachten. Näheres ernsten
Reflektanten bei Beruh. Oester-
reicher, Nagy-Kanizsa, Ungarn.
15350
Aügem. Verkehr
fgtinr gebildete Englän-
d dertn» welche deutsch und
französisch spricht, vorzüglich
empjohle», hat noch einige
Vormittagsstunden frei. Adr.
in der Adm. 15416
Mngliscke und deutsche
Adressen werden mit
sehr schöner deutlicher Hand­
schrift geschrieben. Offerten
snd „Fleißig 1900" an die
Adm. erbeten. 15420
Sahntechnischer Levr-
ut Verwerthung einer
A großen Nutzen bringenden
Erfindung wird ein Theil­
haber mit 3000 bis 4000 fl.
Kapital gesucht. Anträge unter
„Reichlicher G«winnNr32ü01"
an die Adm. 18601
Avelder in jeder Höhe
von privater Seite laschest,
coulantest und höchst diskret
für größere Firmen, Kavaliere
und distingmrte Restektanlen.
Rath und Behelfe nach jeder
finanziellen Richtung gegeben
und stir den Erfolg vollste»s
garantirt. Nur direkte Zu-
schristen unter «3. 8. 32606"
an die Adm. Nur gegen Schein.
18606
Shiffre-Briese «erden in nvserer «dmiviftra-
liov Ldrrnrmmen und gegen «orvrtlnng de»
Jnjeriitenscheine« »ntgefolg».
SniMnst« «erde» tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versaht.
AbbaziaP
„fension JCabsburg“,
Haus I. Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von st. 5
aufwärts. 15025
HtzersandtsShige, äußerst
U haltbare weißstrahlende
«lühkörper lOSlück sammt
Haken fl. 2.80. Komplett
Glühlicktlampe fl. 1.20.
Patentirte Selbstzünder
fl. 1.50. Kletusteller 80 kr.
Lichtvermehrer 60 kr-
Tiaeeu Prlhlk, Prag.
Betlehemplatz. 15289
etzvesuckt für Montt
Carlo Kompagrion
mit 25.000 fl. per sofort.
Garantirter Nutzen 40.000 fl.
monatlick, später mehr. Volle
Beweise geliefert. Risiko
anSgeschlossrn. Nur ernst-
gemeinte direkte Anträge
unter „Croupier 1900" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 15392
Ltntzflügel, wie neu,
fT schwarz; Pianino, über-
spielt, in sehr gutem Zu­
stande; amerik- Harmonium,
mit 8 Registern fl. 160; neue
Klaviere und Pianinos, nur
vorzüg'iche Fabrikate, billigst
bei Albert Kohn, Kigyo-
ntcza 6. 15391
Neuheiten in
Ansichlskarlen, darunter
schon Sujets der Pariser
Weltausstellung 1900, sowie
humoristische, klaflische Ge­
mälde und Ball-Postkarten
ausschließlich bei laset Klan,
Ponkarten-Berlag, Karlsgaffs.
Provinzverfandt gegen 2 Kro-
neu in Briefmarken 15 Stück
jranco- 15365
ATE N T
Wagenbremse. Interessenten
gesucht- kliähercs bei
Läzar Albert,
dipl- Maschinen-Ingenieur,
Budapest,VII., Kaziucz|-utcza46.
15180
j-gBFIMPEB
wenden sich behufs Patent»
Erwirkung und Verwerthung
an den beeideten Patcnt-
15281 anwalt
Ksukslä Armin,
Budapest,
VÜL, Jozsef- körut 8.
Ackküterkänse und Verkäufe,
^ Pachtungen, Anlchen
und Konvertirungen werden
prompt, coulant und diskrelest
von einem Fachmann ver­
mittelt. Zuschriften unter
J. G.“ an die Asm. d. Bl.
15312
Ltzeckrrcken, Auskünfte
D* >» Heirulhs- und Privat-
sllchen besorgt diskret und
gewissenhaft anständiger tüch­
tiger Fachmann, auch aus­
wärts. Briefe unter „Argus"
an die Adm. 15417
ttKhne Dorsckntz über-
nimmt Konkurse aller
Branchen zur Austragung
Eis er 8a»a> Budapest, Pelösi-
gaffe 16. Btrnftma nach Pro-
pinzorten ohne Reisekosten-
ersatz bei Uebergabe der Ange­
legenheit. Honorar nach Er­
ledigung. 15418
Wünsche mich mit beschei­
denem, intelligentem, fpmg-
thischem, israelitischem, häus­
lich erzogenem 15422
fräulein
bis 28 Jabre alt, zu ver-
heirathen. Provinz bevorzugt.
Bin Theilhaber eines flor.
Engros- ExportgeschäiteS in
ungarischer Provinzstadl mit
jährlichem Einkommen von
12 Mille Kronen und besitze
40 Mille Kronen Vermögen,
Jsr., Ansang 30er. Gefällige
ernstgemeinte, ausführliche An­
träge, womöglich mit Photo­
graphie unter „Ernstgemeint"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
/gebildetes Fräulein,
Dlk 20 Jahre alt, wünscht
die ehrbare Bekanntschafi
eines gntsitnirten Herrn zu
machen. Zuschriften snd
„Wahlverwandtschaft" an die
Adm. erbeten. 18505
Sllariage. Für einen mir
4*1 nahestehenden Verwand­
ten, welcher gerne heirathen
uiöchte, suche ich eine gebildete
vermögende Lebensgefährtin.
Derselbe ist Fabrikant in ge­
sicherter Lebensstellung, 32 I.
alt, aus sehr ungesehener Fa­
milie, von kavaliermäßigem
Auftreten. Vermittlung von
Eltern oder Verwandten wird
gern- gesehen, sonstige Ver­
mittlung bleibt jedoch un-
berückstchtigt. Die Mitgift,
welche sichergestellt werden
kann, müßte mmdstens 100.000
Gulden betragen. Gefl. nicht-
anonyme Zuschriften, für
welch« DiSkretton aus Ehren­
wort zugefichert wird und
welche in jedem Falle später
zurückgegeben werden, unter
„8. T. 17502* an die Adm.
erbeten. 18502
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigst»
Vermittler ein Inserat
in den
,Vermis6hte Anzeigen' 1
bleibt.
IZfPl* rm'ch »nd günstig
" Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
Hfal* e‘ nen lüchlMN Be­
ll»» amten ober Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Ver
UTai* Wohnungen, Ge-
n schästslokal« ic. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
neue Erfindungen
zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.


[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 8 ]
Hotel »otzal. C. N. Suvoan, 6«. Hermes, Aler. RMman», R.
ISeriheim, H. Lager, Wien.— 3. Zinncr, SaÄ.cklihcch— M. Lewitt«,
Nttlsatz.— Dr. I. vaivu. Turkeve.— Rud. »vnr^h, Budwers.— Dr. I.
ÄanS, Lugos.— Ludw. «»--es, stenra.- A- vaumnannn Mlrowitz.—
L. Wolf, London.— Th. Tauber, Dcmesoar. s. Londcl, N.Mkinda.
Gnsrao Lohn, Hamburg.— A. Marjagora, Milano.- Rud. Reugebaucr,
Hamburg.— <5. Zerqeoicz, Lcmbcrg.
Hotel Bristol. Baron M. Rikoills, Bmiatli. -- Baron A. ^lurm,
Wien.— Baron M. Welwer. Prag.- st^o. Teutsch s. .staun, Halvan.-
B. v. Deutsch s. staun, Särvär.^ P. v. ,rernbach, stombor.- A. v. »o-
»äcsy, Baranya- st. v. Zomosm >. C'jotn., Grosnoardrin.-• Ä. vfcnuolB,
Szegzärd.— N. Warschauer, L. stakoblen, Aug. Böhcini. L Bauer, Wie».
E. -Schweiger, Bukarcir.- :>i. Back, Raab.— M. Launcr. Dcdrnbnrg. --
P. Mayer, Berlin. -» Lief. Schneider, ,Prag.
Hotel Rational. st. Legrand I- asel.
Hotel Central. Gras P. Litznnaczinrky, Gräfin LrsnwacnuSta-
s. Dschsk., Warschau,— Dr. ',v. v. Huwner, «i»z. Baron lau »oller,
s^iumc.— O. S. v. Gliyczn, »iober.- st. Wcmgärtncr, S. Potornn, L.
Oser
^v»tnilt. w« v. n« *>•>;»».» *»»v i,. yaivum,.
■iiciier, M. .herzselo, W. Hauber, 'Wien.-- L. Njhäzn, G. erbn. Drbie
r;>».— .6, SBciji, A. Aisnowsly, Tenltsoor.— Hnmpel.
Rcoesr, Is. »utcs, Hajo«.-• D. E. Popescu, Bukarest.— A.
Zombor.— L. RcnadovicS. Neusatz.
Hotel König von Ungarn. Baron K. Szcaedy, «teinamanger.
E. Hofsxr, »lagensun.— A. Oldal, SecSkemet.— q. Keller. Lugos.—
D. !rrantenslein, Ägram.— B. Roll, Mnnlacs.— E. Tculsch, Rand.-
L>. Adler. Wien. -- St. Sowinger, Sissek.
Hotel Metropole, ö. Düzsa, Teke.— Dr. P. Bclicza, Arannoü-
Marölb.— T. Tislay s. Gem., iyünskirchcn. -- A. Stoodcs, Runka.- ,ytr.
Dr. 5utis. .v Wagner, slavosudt.— Dr. E. Leinynger, Gra;.— T.
Braudovies. -X Hallig, Lzentes.— y. »rischer, »anizsa.— I. Lemzinger,
(5roi.- ,y. Siofttornj, Slolocda.— I. l'loda, Szenleü.— G. Annerckwaid
s. Gem., G. Lur, 2. Grosgnann. T. »lein, Mistoie;.— L. Grün, »lait-
u:ibi:ra.- 3. ,Wobi, M. Silanni, »aschau.— Schrcr, Wien.— G.
Ülvscl, Siilncg.— ,yr. Brückn er, R.-Siombal.
Hotel Panoonia. M. Tliomvson. St. Louis. M. Schmidt. I.
Duichiiltz, W. Haertcl, Wien.— L. Mocsary. Bcrcnykc. -- S. Ryarddy,
«Szaiinär.— ill Haraugi, M.-ltöoesd.- ->. sreuerncin, Mnnlacs.— Dr.
A. vrenlcr, lirian.- A. Saicirich, Dccs.— I. Honig, »apoSvär.— G.
Bolla. Dioßegln— Dr. (S. ‘Jiucsfm,, V. Bncnkiis, Krotzwardein.— Dr.
S. Versen, I. iyarkas, Szabadta.— ,t. »reiner, Arad.-- 3. Weiß, Soli.
P. S zabch Losoncz.— Borontay, Sarkany.
Holel Pari». ,r. Schoilner j. Gemahlin, A. Weil, »aschau.- it.
frommer, Leon. -- B. »ovacs, SelmnBanya, Z. Gran, Renicre.—
Huiiar, Szerencs.-- G. Hozjan,^2zlnMarlon.-- L. Goldberg, Szcgcdiu.
M. .tacob, »lansenbnrg. «yillinger s. Gem,, Kecskemet.— R. Wol-
laucr I. Geni., Stegedin,— M, Losonczi f. Gem.. Tcbrecziii.— E. Wein,
beiger. W. Sicrn, .t. Abelcs, s. Silbenrein, Wien,
Hotel Avria. Dr. ,y. Ha,ös, Hsatoihurn.— S. Markus, R.
•jiomctlm, Debiecyn. ,y. M. o. Ragn, Dedcnburg.— A. HauSwirlh, Hio-
°. Po,
l, Hahn,
V' ^vn,,v,, w\n, J, ,ut. ,\.
Papp» S;t.-Miklös.— tz. Molnar, I. E. «chwari, Großwardcin.
-"p »ovacs, Gaiantha. —■ ,yri. (r. Schiuidt, Stalin.— ,1. Ascher, C'r
»i§talu.- Pachy, Puhra-Kesii.
Hotel Palatin (Räüori, Äug. Wimmcr, Prag.— ,yr. Walter.
Bcrlm.— P. Alraun. Lembcrg. ,y. lliinykn, Przemysl.— C. Hasel.
Brunn. -- Wagner, »oiin.- A. Stearessn, Raab. E. Laban, R.
Gnneb.— L. Barga, Sarospatat.-- A. «ahcr, Bisegrad.- A. Porös.
Haias.— L. .yarlas, »ecskeiiict.— Ä. Wallner, Szegedin.
Hotel Goldener «ldler. S. Szaska, Madaras.— P. Szäulo,
»arczag. -- G. Pclru, Ä'.-Szebcn.— Barkö, Gronivardein.— S.Raln,
Hamoniia.— Si. Madaras, »aichau.— P. Neumann, »omorn. -- .>!. Ger
gcln, B.-Gyarmat.— M. Szoborsitn, Aglau.
Hotel Erzherzog Zosef. ^ul. Loti. Luremburg. -- S. Bertek,
oagrab.— S. sr. Anier«, Paris. ,-,W. Podoczw, Dcbrceiin.— A. Bisel.
» d..,».» x rtU vSr»l*«rtC»« »M .IV*■
qu^iuu.— ■£.; x. -smeni, Dariv. -•* -y. ^.OvrkciUl.— ?i. oi]d r
ceSeubiitg.— Jyblöeü, Sludlwciycnburg. .Loh. Halmossn, B. IIjfalu.
l>. Todinger. Dir».— Luaw. Bcrger, ,-joindor. -- Ziil. Slomsky, Berlin.
». HSUcr. Ocdenburg.- D. Balog. Fiinstirchen.- Szalzer. ,yinme.
>L. Molnar, »aschau.— syr. I. Lukacs, ijagrad.
Hotel Bndapest. O. Bohatsch, A, Toman. I. PoraeS, A. Schutz,
Wien.-- O. »reiredirs, Raub.— ». Guomlan, Dedrcczin.— L. ,ynrbcr j,
Sohn, Dariwnr.- V. »(einmami, »ccsfcmet. -- ,L. Stumpf, Mohärs.
T. Schulz, Baja.— B. Löwenstein s. «»cm., SiklöS.
Hotel znm Weiße« Roß. ». Nag», sy.-S,alias.— «. Schlcsin
»er, Sarbogard.— L. Svehla, R.-szombat.— T. Elbcl. ist. Silo», Preß-
»urg.- R. Horoäili. Debreczin.— ». Horoalh, N. Sieben. M. Balogh,
Aeßprim.— B. Molnar. Szcgedin.
Hotel Remi. st. Birö, Unguüe.— I. Mellcr, Raab.— St. Sem-
bern. sy.,Szud.— H. Beer, M. Schätz, Wir».— jy. Äbsengrr. Gr.-T»,>»l-
cSönn.- st. Sckwarr, skuichegueS.— st- »ceten. «zegedin.— M. Rose«,
ihal, Grostwaraein. G. Dom, Maksalo».
Hotel Orient. Tb. Rcnsti. ,y.-Swidnit. -- B. »olarSek, Kascha».
A. Sliss. r. Miklösvar.- B. Mozer, T.-Eors.— G. stenrnbky, N.-»iki»da.
..,........r..^. .-g._. Nastödi, Daran.-
Äöii. »laukendurq.- lr. »ardo«, Döbrotöz. „.
gj. Boiler. Berlin.- W. .ycndrr. Wir». st. Wcstcln, Prag.-- M. räch
lcr, Prestburg.^^ S. Grnber, Arad. H. sicuman», Szegcdin.- "Ä.
Brnckner, Grostioardein. st. Hudcr, Lst'egg.
Hotel Union, stiilmck Machlooich, Belgrao.- stob. stastrovnkn.
Lemderg.— Mich. Bohm >. Gcmal>l>n, Wien.- y»i. Siist, »alocsa.-
st. Gaelinaiin. stinnir.
Hotel Elite. A. Laltenburg, Dresden. -- M. CWat, Bodenbach.
A. Neid'.ngcr, Lffegg. D. Schneider. Nnirbalor. st. Neumami, »ör,
inöczbanna.- st. Bnnmcrmann, Schüßbiirg.
Hotel Finme sOieni. A. Orstagli, Rona.— G. Achtmann, Nen-
san.- G». Schuhrcr, Lperjes.— L. Garmanner, Pilis.- G». Baruasu,
li.'Makna, Szegzärd.— G. »einen,,, Arad.
Hotel zwei Kronen, ist. Nag», M. Böni, M.-Kooäcshaza.— S.
Rinia, »ruziooarz.— ». »oller, Wien.- st. jkacsk, Preßburg.— N. Ko-
vacs. »aschau.- st. Henge, P.-Rana. •- st. Dobro, Bcrjova
Hotel znm weißen Schwan. A. Epsiein, stsege.— S. Kolm,
... Bcrger, Szabadka.— R. Klein, Swhtwoißendurg.— S. Goldilcr, Da
Pcnrclc.- L. Roth, Raab.— D. Szado, H. M.-Pasarhel».— B. Szegedi,
»ecskenirl. A. Weih, Preßburg.
Perantwonlichcr Redakteur: Dr. Max Kalk.
Divi­
dende
pro
irws
Eiu-
zahluqg
per
Aktie
24.-
200
6
12.—
200
200
20.-
400
6
30.~
200
5
30.-
200
5
200
6
20.—
16.-
200
8
200
6
6.-
200
5
2.—
200
200
fr. 2
Fr. 500
6
fr. 2
Fr 600
6
32.-
1060
5
10.
200
6
200
16.88«
400
4
30.—
400
7.60
400
10.-
200
6
19.88"
400
5
20.-
400
19.76*
400
0
9.-
200
4'/,
7.-
200
7.-
200
13.89
200
12.-
200
60.-
1000
fr. 31
Fr.OOO
5
fr. 31
Fr.800
5
19.88«
400
6
200
14.60
400
6.-
200
6.60
200
400
—
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 3i. Jänner.
N»(-h Uefto<*ea der Budapester Wnareo- und Est’ekl^n-Börse
netto Kasse pr. M XUOfnuSB*
QualitStefewicbt per Hektoliter nnd Kilngramra^
Freite In Kronenwähraug.
IMMf
V«bM
Tbelee-
.. dto ...-
_, dto
__ dto
>. dto ..—-
Weleeenb.
«. dto ..—-
dto—-
dto ...-
_. dto—-
Fester Boden.
dto..—.
dto -.—-
.. dto..—.
.. dto—.
Eaaalar
_. dto ....
.. dto .... .......
.. dto-
Bdcskaer—•
__ dto ..—-
__ dto--—.
__ dto
__ dto—-
herbieoh. trs..
dto... ,—-
dto __ ....
dto--—-
»> dto -. ---.
HtunEn, tr....
dto
dto-
dto—-
.. dto--
Buliirar.tr*.--■
dto...—-
dto.. ----
»„ dto.-—.
.. dto...
Unir
R»m«
..dto
Oerste---.
... dto.>-
.. dt« -- ----
... dto --—-
hirsa.ll II--
Hafer- 7-
Mal* -I'I'I.--
... dto.
... dto -- ....
Rap* ta —.---
.. dto -- --->
Umr
Welpen—-
dto ...
Boggos-.
Male
— dto—.
Hafer—.
dto.
Kolilrepa.
Weizen -- ...
Roggen-
Male
Hafer ... ...
Ueretö ... ..
Koklreps-
PreU per
Preis
per
M Kilogr.
W Kilogr.
von
bis
sL
C? s
von
bis
1
72
78
71
76
7.40
7.66
78
7.45
7.85
77
7.60
7.80
78
7.60
7.95
79
7.70
8.05
so
7.88
8.10
61
8.—
8.20
72,
78
74
76
7.40
7.45
78
7.46
7.80
77
7.00
7.86
.78
7.86
7.80
79
7.70
7.95
SO
7.90
81
8.—
8.15
72
73
74
TB
7.20
7.40
76
7.80
7.50
77
7.40
7.80
78
7.60
7.80
79
7.66
7.85
80
7.88
8.-
81
7.90
8.86
73
73
74
76
7.25
7.45
76
7.36
7.50
77
7.40
7.80
78
7.56
7.70
79
7.60
7.86
so
7.80
7.95
81
7.90
8.08
72
7.—
7.10
78
7.80
7.40
74
7.25
7.46
76
7.46
7.70
76
7.50
7.75
77
7.46
7.80
78
79
80
81
78
73
74
76
78
77
78
79
80
81
72
73
74
76
78
77
78
79
80
81
72
ts
74
75
78
77
78
79
80
81
K a
r s
Gattung
von
bis
Pttai
«j»
8.80
Mittel
8.06
6.16
Futter, Prima
6.86
6.70
Futter, Secunda
6.46
8.88
Brauer, Thelsa— --
Brauer', oberungar..
Brauer. Transaanub.—
5.30
6.80
Prima— --
6.36
6.46
Mittel...
6.—
6.30
lnlilndw ..
4.60
4.86
Kuinäu. oder bulgarisch.
Serbisch.
Cinquantlu.
Kohl
U.80
12.26
Banater. --
-—
Schluss
K t
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1600 April—
7.78
7.74
7.76
7.76
1900 Bept. ..
1900 Oktober
7.82
7.83
7.84
7.86
1900 April--
8.41
6.43
8.42
8.48
1900 Mai ...
6.01
6.02
4.99
6.-
1900 Nov
1900 AprU --
6.07
6.08
6.08
6.07
1900 August
1900 August
11.80
11.70
Uqoidatioulnirit.
Nrnti Prsdnkt«
» a
Effektive Waare
K u
r s
8
4»/,
Uittang
Geld
Waare
6
Schweinefett')
Budapester--———
48.60
49.-
dto— ...
Landfett-—
SfMck ---—
Landspeck, ung. luftgetr.
-- dto -- ----
Stadtwaare, luftgetr, 4stk.
40.—
40.60
4
dto—
Stadtwaare, luftgetr. ststk.
41.—
41.50
4
„„ dto -- —-
geräuchert ..— ...—
46.-
46.80
4
Pflaumen 4 )--—
bosnische, 1999 Us,-Qu...
15.—
15.50
4
bosnische, 1999 100 Stk...
20.—
21.—
6
.. dto— ---
bosnische, 1899 85 Stk...
88.-
28.50
4
.. dto——
serbische, 1899 Us.-Qn.
13.76
i_14.-
4
__ dto --——
serbische, 1899 100 Stk
19.76
20.—
4
serbische, 1399 85 Stk.---
27.—
27.25
4
Pflaumenmus')..
slavonisches 1899
18.50
19.-
4
serbisches 1899———
16—
i!7.-
Kleesaatea*) ---
I.uzerner ungarische 1899
36.—
44-
5
dto—
Rothklee kleinkörnig 1899
56.-
88.—
5
Rothklee mittelkörnig 1899
66.—
70.-
4
dto .- ---—
Rothklee grobkörnig 1899
72.-
76.-
5
>) Fnaneo Fau netto Tara, pr. M Kilogramm.
•) Inklmdve Sack, brutto för Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr! SB Kilogramm.
•) HO Kilogramm.
47r
4Vio
4 3 /i
4-/j
4
4
K
4
4
Kurse der unser l~ 1V notirten Efrck.en
verliehen nu'Ii für )e Kki Kronen.
I. Staatsschuld.
rngarisclie Staatsschuld.
(»oJdrpnic Stück k 100, 500. lüOOfi. Nora., steuerfrei
Gnldmjtt* Stück a lO.OOvfl. Nominal werth, steuerfrei
.l.ln in.., »t«Mierfrei pr. Ultimo Jänner
Rente in Kronenwährutikr, *tevert>ei
Rente in Krooenwähruug,steuerfrei. ...
Route in Kronenwührung. steuerfrei, pr. Ult. iän.
Ostbahu-Staatsanieli. v. .1. 1876 i. <>--—— ---
Kieenbahn-Aplchen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Aiilehenin Silber v.J. 1889. steuerfrei-.
Staatsani. f. d. eis. Thor in Gold. steuerfrei ...
Priimien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 fl. Stück—
Präiuien-Anleben vorn Jahr« 1870, f>0 fl. Silick—
TJng. Schftnkregul-AbHisungs-ObHgationen.eteuerfr.
Kroat.-Slav. Sckaukre«.- AblGsnngs-ObÜg., steuerfr.
Dng. Grundentlastungn-Obligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Griiudeatiactunga-Oblig., steuerfrei
llieiss- und Szegediner Prämien-Anleben, steuerfrei
Kroat.-slav. bypothecirte Grundabt.-Obllgs.tionen
b) Oesteneu hlsche Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—-August
Einheitliche Rente in Noten, Mai-November
Einheitliche Rente in SUber, Jilnner—Juli-
Einheitliche Benle in Silber, April—Oktober
Goldrente, steuerfrei In G Gulden
Rente in Kroneaiw&hrnng ...-
StaatsJose v.J. 1854 zu 250 st. C.H. Steuerabzug 20%»
Staptslosev. J. 18L0?u 50011. ö. W.SteuerabzugBO^
Staatslose v. J. 1860 zu 100 fl. ö. W.SteuerabzugSO 6#
Stafttslosc v. J. 1864 zu 100 st. 5. W.Steuerabz iO?»
Staatslüge v. J. 1864 zu 50 st. ö. W. Steuerabz. 20? o
c) Fremde Staatsschulden.
Bnlgnr. Staatseis«nb.-HyiK)thpkar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Främleri-Auleihe 100 Francs Gold ..—
Serbische Prümien-Anlelhe, 100(mitOstetT. Ueberst.)
IL Andere Affentliehe Anlehen.
Randes-Anl. f. Bosnien n. TTerz*g.a.d. J. 1895 Krw.
Bosu.-herzcgov. Biseub.-Land.-Anl. v. J. 1898 Krw.
Anleihed. Hanptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d- Haupt- n.Residenzstadt Budapest,stf. 1. Krw.
Aniehend.’l'emes-Begathal-V.'asserreg -Ges. i. Krw.
IUPitndbr. u. Sehnldferechreibnneen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Ünnerst&dtfr Sparkasse A.-O. i. Krw.
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Sparkasse.,
Ver. Bndapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Ziegul* und Cenicntfabiik A.-G. l'rior. Anl.
Ganz &t!o. Elsengiess. A.-G. Schuldverschr. i, Krw.
I.andes-BodenkredU-JnslUut für Kielngruudbesitzer
Londes-Bodenkredit-Instituts.Kleingr.50* I.Krw.
Landcs-Bodenkredit-institut f. Kleingrundb. 5.0t 2 j.
Ung. Agrar- u. ftentecb.*A.-G.Weinb.-Obl. iu Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Hentensch. I0t^ a Rz. in Krw,
Füg. Agrar- u. Rentenb. A.-G. Pfandbr. in Kronenw.
Ungarische* Bodenkredit-lontitut dsterr. Währ. ...
Ungarisches Bodeukredtt-institut öeterr. Währ. 41 j.
Ungarisches Bodenkredit-Imetitut in Kroneuw. 5V).
Ungarisches Rodenkretiit-lustinu in Kroneuw. 6‘lj.
Ungarische* Bodenkredit-Institut Reg.u. Bodenainel.
Ungarische Lokalelsenbahoen, Obligationen 5ü‘ ij-
Ungarische Lokalelsenbahoen,Oblig. 50). I. Krw..
Ung. LokalelÄeiabahtieu. Obl. *.Gj. Krw. 105?., Rz.—
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank
Ungarische Hypothekenbank 50.j. Kronanwäbrung-
Ungarische Hypotbekenb- Kommunal-S,-huli3v. 50j.
Ungarische B^pothekenb. Kommunat-Schuldv. 50j.
CJng. Hypothtkeab. Kommunal-Schuldv. 50j. 110 st.
U.Hypotbekenb. Koromunul Schuld v. 60j f. 500 Fr.
Ungarische llspotbokenhank rr&mien-Obligariou..
Ungarische rlypothekeubankinitösterr. lebersierap.
Ungarische Hypothekenbank Främien-Obligationen
Ungarische lamdes-ZentraMiparkanae
Ungarische 1 .andes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse inKronenw..
Zentr.-Hypothb. u- Spark. 1., 3., 3., 6., 7. E. i. Knv.
ZentraJ-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw
Zentral-Hypothekenbank ung. ftpark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. SparkassenKdm.-Oblig.
OesterreichJsch-Ungarische Bank 40 i l^)khr
Oesterreichisch-Ungarisohe Bank 50jähr
Fester Vgtarlttnd. I. Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Kom. -ächuldv. _.
FesterVaterlÜnd.1. Sparkasse, Pfandbr. In Kronenw.
Fester Ungarische Kommerziaibank .. ...——
Fester Ungarische Kommerziaibank in Kronenw...
Fester Ung. Kommerziaibank Kom.-Obl. Rz. st. 110
Fester Ung. Kommerziaibank Kom.-Obl. Uz. K. 210
b) Emissionen von Provi,r.-n. ausland. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Uz. fl. HO
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Komitats-Sparkasse ..
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina..-
Dcbrecziner erste Sparkasse.--
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40j8hr.—
Siebenbflrg.-ung. Hypothekenbank. 40jähr.—
Kroatisch-Blavonisehe Landes-Hypothekenbank
Kroatisch>81 »von. Landes-Hypotbekenb. Kom.-Obl
Hermannstädter ANg. Sparkasse, 31 ,; jj. Ilz. st. 110.
Hereiannstädtec Allg. Sparkasse, 40i. Uz. fl. 10*5--.
Eorinannstkdter Allg. Sparkasse^ 40j. III. Emission
H«rz**nn*tädter Allg- Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter ßodenkrtdit-Anstalt..-
Hermaunstftdter Bodcnkrcdil-Anstalt...
HermannstädterBodenkredit-Anstalt---
Hermann Städter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Aust., Prämienschald
ErsteTemesvirerSparkasse- ....
Erste Temesvnrer Sparkasse--— ...—.
IT. Priorititi-OblisatloB«n.
Adriakön. itng. Seescbifffahrt-AktiengescHBchsfl.
Bndapester Strasseobahn-GeseHsciusft inKronenw.
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw ...
Budapest Fttntkirchner Eisenbahn-Aktiengeseilsch,
Südbabn-Geseilschatt für 100 Hark
I. k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesetlschaft
Kaschau-Oderiierger Bahn 1889. Silber ...
Kaschau-Odertiergcr Bahn 1889, Gold für lOOMark
Kaschau-Oderbergcr Bahn 1891, Silber
Kaschan-Oderberger Bahn 1891. Gold für lOOMark
Kaacbau-Oderberger Bahn (österr. Lin.) 1889, Silber
ilng. Fluss- und Seescbifffahrt A.-G. in Kronenw
Ungarlsch-GaUzischeEisenbahn,I.Emission...
Ungarisch-Oalizlscbe Eisenbahn, IL Emission..
Uogarisch-Gallzisehe Eisenbahn. Silber.
Uns. Westhahn (Stuhlweiasenb.-Raab-Graz. Strecke
Ung. Westljahn 1874 Emission—
Ung. Elseub.• Prioritäta-Anl.. lnv.-Z\v. i. G. f. 10 M
Oesterr.-Ungarische Suva speisen bahn, 188:1 t'.iOO M
Oesterr.-Ungar. Staatseisenb. X.Em. 188.» f. 100t r
Torontäler Lokalbahn ..— ...
drigster;
iTV
Kronenwährung
höch­
ster
heutiger
Schlusskurs
Geld Waar«
98.70; 99.20
98.70
84.78
95.10
85.10
99.50
100.50
99.75
81.50
182.-
162.-
99.75
99.—
94.S
96.-
140.25
99.50
99.80
99.80
99.80
98.75
98.50
160.-
138.75
159.50
200.25
200 .—
71.-
73.-
90.50
100.-
98.50
94.-
93.75
100 .—
98.76
92.90
98!—
102 .-
102 .-
97.—
98.50
99.—
99.80
99.-
95.-
94.60
86.50
94.—
96.25
92.60
95.75
101 .—;
99.50 1
96.60|
97.- i
98.-
97.25
100.-|
«ol- i
121.26
103.-
94.60
96.60
97.—
94.60
94.—
96.60
99.-
96.—
102.60
96.-
99.20
86.25
95.60
96.60
! 100.50
! 101.50
I 100.76
I 82.50
! 163.-
j 163.-
1 100.50
100.76
96.26
98-
141.25
100 .-
100.
99.80
99.80
99.26
99.-
164.-
139.75
160.50
201.25
301.-
101 .-
98.60
99—
100 .—
96.50
99.60
100 .—
102 .-
102 .-
101»75
99.50
102.50
100.-
104.-
99.A
119.50
100.—
98.50
100.—
96.—
96.-
93.75
95.—
88.60
73.-
75.-
91.60
101.-
99.60
96.-
94.60
100.60
99.75
93.90
99!—
103.—
103.—
97.60
97.25
99.60
100.26
100 .-
96.60
96.30
86.60
96.-
97.26
93.60
96.76
102.
100.50
97.60
96
98.60
96.26
101.
121!
122.26
104.
100.
100.
96.60
99.60
98.60
98.60
98-
96.60
100.
108.
99.
94.60
96.60
100.
96.
103.50
97
102 .-
99.50
9S!80
101
99.50
100.50
100.50
102.S
103!w
102.-
105.-
100.26
120.50
101.
99.60
100.50
96.50
96.50
94.75
96
98.—
97.-
97.60
96.60
98.—
100 .-
106.-
106.-
97.26, 98.
106.-* 107.
106.-! 107.—
100.26 101.26
SS—! 99.-
96.60
97.60
99.
101 .-
107.
107.-
Geld
Waare
107.60
108.50
92.»
92.75
104.-
104.80
71.20
72.20
125.75
126,75
87.60
SS.-
96.10
97.10
234.-
235.60
99.25
100.2V
99.25
100.26
99.-
99.78
108.50
103.60
96.-
97.-
SS-
SS.-
99.75
94.33
looi-
342.50
244.50
98.25
98.76
»3.70
94.60
99.40
MB.-
102.--
103.-
Divf-
\nzahl
dende
der“
1898
Aktien j
16-
12.-
20-
10.40
0
100.-
12.-
IS.-t
16.—
30.-
11.—
36.—
55.
12.
12.—
fr. 24
fr. 24
24.—
28.-
28.-
56.-
32.-
32.-
88.20
200000
80000
13334
12000
4000
500
6000
9000
5000
30000
86000
86000
100000
100000
180000 G
150000 G
6000
75000
75000
6000
250000
260000
62600
30000
140.-
32.-
aoooo
12.-
26000
14.-
992
10.-
10000
28.-
26000
184.-
16000
38.-
8000
SO.-
14000
800.-
6000
0
10000
rs.-
6000
124.—
3000
0
20000
0
16000
13.-
Bdoo
32.-
2000
0
2300
0
826
80.-
6000
24.—
6760
24-
8760
30.-
2000
32.-
4600
16-
8000
12.-
8000
32.-
2000
10.-
20000
10.-
20000
10.-
30000
11.-
10.-
3600
3.—
16000
18.-
6000
80.-t
2100
44.-
17000
12.-
SO.--
Ä
0
10.—
80000
24.-1
16000
9000
64.—
70000
30.-
10000
O
7500
0
30000
24-
18000
200.-
6000
12.-
5000
10000
0
3760
13,-
10000
30.-t
30.—f
Ä
26.-
10000
22-
6000
24.-
7800
40.-
4000
32.-f
4800
0
14000
0
3000
160—
691
64.—
7000
6.—Y
16000
75-
2800
10.—
4000
16.-t
7600
10.~
36000
56—
280
m
0
2401
140—t
3000
24—
2600
16—
6560
14.-t
3000
aoo.-
1930
66—
3000
0
20000
0
4000
SS—
6000
0
90000
s.—
20000
144— A
10000
0
4008
40—
3000
30—
6000
24—
10000
10000
16—
40000
28.-t
16000
900
32.-1
37600
64—
8000
12000
0
12600
0
12000
33
2600
10
1250
5
7809
Fr.l0+
200000
Geld
Waare
97.50
93—
97.50
98.25
87.90
88.50
84.50
85—
86—
86.60
TOiöO
71ES0
95—
! 96.60
106—
106.80
97.20
1 96.—
106—
100.40
1 1OT;■
SS—
100—
94.60
96.50
93—
S2-'0
92.80
134.06
124.66
136.26
136.76
240
200
300
180
280
2000
200
200
240
400
200
400
400
400
1000
320
320
1000
400
200
ICO
200
400
600
500
600
2900
400
2^00
200
200
200
800
800
600
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
300
80
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
N
200
200
400
300
200
1000
400
200
500
800
200
200
2000
900
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter Y~XlVnotir-
teil l-fjekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Bnnkon.
Auglo-OesterreichisebeBank ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges.—
Erste ungarische Gewerbebank
Fiumaner Kreditbank
Hauptstadt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Bndapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländische Bank- Akt. -Gesellsch.
Hermes Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerziaibank--
Kroatische Eskomptcbank
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothokenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. Uit.iän. 744
Ung. Bank f. Indust. u. Handel A.-G.
U. Bank f. 1ml. u.».- A.-G. pr. ült.Jio.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr.UK.Jin.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellscbaft.
Ungar. Eskompte- nnd Wechslevbank
Ung. Esk.* u.Wecbslerb. pr. Utt. Jän.
Zentral-IIypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult Jän.
OesterreiehischeKreditanstalt E. 1899
Oesterreichisch-UngariBche Bank—
Fester Ungarische Kommerziaibank,.
Unionbank ...
VI. Aktisn von Sparkassen.
Innerstädter Sparkasse-,
Budapester III. Bez. Sparkasse---
Budapeat-Eüsabethatädter Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landeg-Zentrat-Sparkasao
I. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. V. Aiiok-Seiallieh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versichernngs-Gos.
Fonciere, Fester Veraicher.-Anstalt--
Ung. Hagel- u. Rilckversich.-Anstalt
. Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G.._
Fannonia Rückveraicberungs-Anstalt
Vm. Aktien v. Dunpfmfthlen.
Concordia- Dampfmühl- A. -Gesell ach.
Goncordia-DauipfmRhl-A.-Ges.Fr.-A.
1. Ofen-Pebter Hampfmühl-Akt.-Ges..
Elisabetb-UampfmÜhl-GeseHschaft.-
l.ouisen- DampfmUhl-Akt.-Gesellsch.
Peater Walzmübl-GeKellschaft——
Fester Müller u. Bäcker t)pfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Dampfmühle—
IX. Akt. v. Berfw. n. Ziecolt
Bpester Ziegel- u. Kalkbrenn. A.-G._
Budapest-S/t.-Lörinczer Ziegelfabrlk
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohleabw. n. I.-U.-
Gran-Sziazvarer Kohlenbergbau-
öberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
latvin“ Ziegelei-Aktien-Gesellachaft
Kaseb.'Somod.Steiokohlen-Bgb. 1.8.
KU-Sebeeer GratdtAteinb.-A.-G
Steinbnu-her Dainpfzlegelei-Gesell..-
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lecbner Rikoser Ziegelei-Akt. Ge»..
Ungarfcsebe Asphalt-Akt.-Geseilacbaft
Ung. AUg. Kohlenbergbau A.-G.—
Uog.Dampft -, Zem- ti. Gypaf. A.-G.
Ung. Keraot-Fabrik A.-G.——
Peteraberger Zlegeli®duatrle- Akt.-G.
Sulgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neurtift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktion V. Eiienwerkon u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubiua Schoen.-Hartra. Schiffb-—
Waffen- undMaschinenfabrika-A.-G.
Ganz& Co. Eiaeng. n. Maschinenf.—
U.-belg. Metallurg.Fabr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon-n. Maschinenf. A.-G.
NadrAger Eisenindustrie-GeseUacbaft
„Nicholeou“ Maschinenfabrik A.-G.—
Rimam.-8.-Tarj. Eisen werk-A.-G.—
Rlm.-S.-T.-Eisentv.-A.G. pr.UltJIn. 667
Schlick’sche Eiaeng. n. Maschinenf.
Teudloff& Dlttrich Maschf. Fr.-S. A)
W T eltzerMaach.-n.Waggf. A.-G. exBz.
XX Akt. v. Buchdrnckereien.
„Athenäum 1 'Verlags- u. Bu^idr. A.-G.
Fraiiklin-Geaellschaft— ...— —-
,Kosmos“ Kunstanatalt
^Pallas 4’ liier, und Druckerei A.-G...
Fester BuchdruckereV A.-G.- —- —-
XOL Ak. div. Onternehmoncan.
AUg. Waggonleih-Gesellschaft
„Apollo“ Miner&iöl-Raff. A.-G ...
Bantlin’sche ehern. Fahr. A.-G
Blhar-SzilAgyer Ölindustrie-A.-G
Kroustädtcr Cellulose-Fabrik» A.-G..
Bpester allg- Elektrizitäts-Akt.-Ges..
Bp. Zsolnay'bche Pore«-Fayencefabr.
Erste Ung- Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Schaftv. und Kommias.-A.-C«
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G ...
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodium-a.Leimfabrik-A.-G.
Flutn. Reisschäl- u. Reisstärkefabrik.
Gacbwindt'sche Spritfabrik
.,Uuugaria u Kunstd.u. Schwefelsaures
jordan’sche I^ederfabrik-A.-G. P.-A.
KabelfabrikAktien-GeselJachaft. ...
Steinbrucher Kbnigsbierbr.-A.-G.
Steinbrucber btii-gerl. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G...
Ung. Metallw. u. Lampenfabr.-A.-G
Ungarische Gasglülicht A.-G
Ung. Gnramiwaarenfabriks-A -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Gcs.
U. Eisenb.-Vprketir»-A.-G. Int.-Seh.
Ungarische Elektrir.itäts.-Akt.-Gcs...
A.-G. ftirXandvvirthsch. Industrie
Hennannstädter Elektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizit&ts-Gescllsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellsch.
Poppcr'sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktlen-Gesellrchaft Quarnero... ...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsc-b
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagcrhäue^r-Akt.-GescNsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesclisch
Tabakregie-A.-G. d. tttrk. Reiches
nie-; hfleh-
drigstcr ster
80 748.20
2867— I2868--
Kronenwätiruug
746.60
heutiger
Schlasskurs
Geld, Waare
293—
300—
187—
189.-
340—
342—
188—
190—
130.-
134.
220—
222—
236.-
246—
220—
224—
746—
746—
192—
194—
466 50
466.60
420.-
426—
602-
603—
1000-
1020—
747is0
748—
1845-
1866-
2868
2860-
620—
826—
204—
206—
224—
228—
160—
186—
446—
460—
2340-
2350-
soo—
602.-
1616-
1636-
16650-
16860.
410—
430—
540—
660—
M00—
5700-
200—
204—
220—
224.-
199.-
204.-
1250—
1276-
460—
480—
000—
1100-
1190-
434—
440—
270—
1000—
&-
420—
430—
296.—
SOO—
200—
202—
280—
370.-
46—
60.-
287—
289—
212—
214—
90—
100.—
Mol—
29v!-
1060—
1080-
466—
460.--
200.—
208.-
390.—
396-
äSS:-
184—
160—
220.-
228—
022—
826—
280.-
M».-
240—
260—
160—
184—
3800—
3640-
216—
222—
887—
888
824—
830—
204—
212—
876.-
380—
670—
680.~
880.-
635
13—
30—
380—
390—
2840-
2900—
1140—
1180-
1IÖÖ-
1200-
260—
270—
240—
2700—
248—
284—
290—
840—
2380—
2380—
480—
460—
468—
290—
300.-
3100—
3206—
968—
962—
90—
620—
660—
22—
24.
184—
186.
2060-
2070—
240—
260—
360—
380—
600—
610—
276—
277—
980—
1020-
684—
686—
1060—
1060-
72—
76—
600—
620—
284—
1 260—
dL SktiOD v. Verkehrs-
UBterneknuigeii.
Adria k. n. Seesehitfsahrts A.-G.
Ver. Arader u. Csauid. E.-B
Baja-Zornbor-Nausatzer A.-O. ..
Barcs-Pakraezer Eisenb. P. A...
Bpester Strassenb.-Gesellschaft.-
Bpester Strassenb.-G. p. Ult Jin.
Bpester .Strassenh. Iuter.- Aktien.
Bpest. Strasseub. Genusg-Scheiue
Bpester clektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadth. neue EinD.«.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-LÖrme2elet’tr. Uokalb.
Bp.-Ncnp.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-Uajdun.-Lokalb. Fr.-Akt..
Südbahu- ...
Südbahu p. Ult Jän.
I. k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
Gölnitzthal-Eisenb. A.-G. Pr.-A-
Kauschauer Strassenbahn
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A..-
Ung. Fluss- n. 8eescbifff&hrtA.-G.
Ungariseh-galizlsche Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn..
Märamaroser Salzbahn Prior.-A.
MiramaroserSaizb. Stamm-A. ..
Märamaroseröalzb. B. Stamm-A.
Marosväsärh.-SzAszr. Bahn P.-A.
Gr.-Klk —Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A.-G.
Oesterr.-ungavisehe Staatshahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult Jin.
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn.
F.-LadLny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
ßlavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Kzt.-LÖrincz-Szlatina-Nasicz.Lb.
Temesv.-M6doser Lb.A.-G. Pr.A.
Züib6-Nagy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Leie.
10! Basiliha-Lose ... ... ...
10 I Basilika-Lose mit österr. Ueberstempehmg
— j Basilika-Lose Prämlen-Sohein
200’ Prämien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80| Ofner Stadtgemeinde-Lose ...
80 1 Ofner Stadtgeineinde-I.oscmitUst. Ueberst.
4; n J6 Sziv u -I^ose
4| „J6 Sziv u -Lose mit österr. Ueberstemp...
— Ung. Hypothekenbank Prämien Schein
—-; U. Hypothekenb. Fr.-Soh. mit. öst. Ueberst.
10 j Ungarische Rothe Kreuz-Lose
30 j Ung. Rothe Rreuz-Lose mit. ü«t. Ueberst.
—■ Ung. Rothe Kreuz-Lose Främlen-Sobeln..
L. ilu j Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 25 1 ital.Vereinv.Rothen Kreuzern. Öst.Ueberst.
—; Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Schein
20 j Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200; Oesterreichische Kreditanstalt
81' Pälffy-Lose.. ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand... ...
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke... ... ... ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira ...
DeutscheReichä-Bankn. oder gleich«. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire-
Papler-Uubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
nie- 1
höeb-
drigsterj
•ter
K u
r s
Kroni'nwälir
»!4\/ a
3:5
'S {4*/j
■Sl«
6
4
»V-
XVI. Wtehitlknne (vista).
Amsterdam für 100 hell. Gul.
Brüssel für 100 Francs...
London für 10 Jt
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark....
Italienische Bankpl... für 100 Lire.
Paris—— für 100 Francs-..
Schweizer Bankplätze für 100 Franc*
St. Petersburg ... ... für 100 Rubel ...
heutiger
Schlusskur»
Geld; Waare
490—
496.—
406—
410—
8721-
674.60
874^60
876.60
332.60
333.60
440—
444—
339.60
341.—
339.00
340.60
-i-
180—
140—
140—
160—
1;::
120-
122—
780—
785—
z;i
887—
»L-
897.-
——
382.-
358.—-
428—
428—
434—
4M—
193—
194—
118—
126—
i;z
118—
136.—
641—
641160
641!60
84a!—
——
424—
498.—
326—
380—
—
163—
188.-
38»!-
870!—
12.20
13.20
14—
16.—
m'.-
895!—
180—
134.—
132—
184.—
6.20
6.80
7.—
7.00
24—
26.-
26—
27.-
19—
20.—
23—
24—
22^60
23i00
23—
24—
30—
32—
43—
44—
396—
400—
129—
131-
11.44
11.M
11.86
11.40
19.20
19.28
19.20
19.28
Äfl.LS
118;10
iliiio
98.10
90.48
89.75
89.96
2.64
2.68
200.88
201.38
2421%)
Mtieo
UB.IO
118.40
89.76
89.96
96.13
98.48
96.60
98.90
264—
266—
Beiden mit y bezeichneten Effekten, deren^Abscblnssjahrnicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Llqnidationikifm.
Ungarische Allgera. Kreditbank
Oesterreichisc.be Kredit-Anstalt --
Ungarische Goldrente ...
Ungarische Kronenreute. ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
Rhna-Mur&nyer Eisenwerke A.-G.
Bndapester Htrasaenbahn-Ges.
Büdbahn ... —- ... ...
Oesterr.-ungar. Staatsbabn-Gesell.
Bndapester Bankverein ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
österr. Kreditanstalt Ein. 1890 ...
Fester ungar. Kommerziaibank..
Inncrstädt. Rparkasse A -G
Bpest Elis&bethstädtcr Sparkasse
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. Landes-Central-Sparkasse..
Fester Vaterländische Sparkasse.
Elisabeth Dampfmühle Akt.-Ges.
Louisen-Pampfmühlc _. ...
Pester Viktorla-Dampfmflhle
Zinsf. d.verzinsl. Kassenseh. (0 M.)
Zinsf.d.verzins! .Kassedach. (6 M.;
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
745.
748.
220.
728.
160.-
4'/,5
4-L
Kovdung. verein. Stelnk. A. G.}
n {stvän u -Zlege)et|
Steink. 11. Ziegelw. A.-G. ......
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Danubius-Schoenichen Schiffbau.
Ganz'sche Eisengiesserei A.-G...
ScbHck'sche Eisengiessdrei.. ...
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggoaleihgesellschaft ...
Kronstädter Cellulosefabrik.. ...
Bndapester Elektrizität* A.-G.—
Steinbr. Königsbrauerei A G...
Steinbrucber bürg. Brauerei A.-G.
Ungarische Elektrizitäts A.-G
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Bpester Straseenbahn-G. Int. Akt.
Bndapester Elektrische Stadtbahn
Budapeat-Neupeat.-Rükosp. elekt.
Strassenbahn. ...
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
272..
835.—
20.
8?i
SehiffifrMfct.
Die Frachtsätze verstehen «ich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekurin*.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Pancsova
UJvid^k
Berdin
Kalocsa
-
—
Dunaföldvir
Szeged
Temesvir
Ragy-Beoekerek
Wiener Börsenkurs! von 24. Jänner.
(Telcyrami. i
In KranMmMkrani ^rwitartl.
ill(«m«iiis Stutitckald.
Elnh.Notenr.Mai'Nov.5, Wabs.l6?#ES.
Kitth. Sllb. J&na.-Juli 5-,abz. 16%E.S.
Lo*vJ.!854äfl^50CU.4%abz.2O*E.*.
l.eeev.J.|jte0ift.500CM.5**aba.90ftR.S.
l.oeev.J.18d0äfl.l00CM.r>^«abz.20%E.S.
Lose v. Jahre 18Ü4 a st. 100 CJ1.
Oesterreich. Stutsiehold.
tusterr. Coldreute. steuerfrei i**#
<»estvrr. Kronen Feme ... ... ...
>-»tiu. 4«,,
Staatsschuld Unearns.
I ug. I.oldrcm«*. Steuer 1 '.vi 4*
l »c. Kroüen-Kento
l ng. i.iseiib- Anl v .1 ls>i* uü-l>
t ng. 1.1-eüK.-Ani\ .1 1 s-v't »in,
Ung h.Ucub -Anl\ .1 ls>vt is*e 4»»
\ ng. l‘rHiuien-Am,-l., u. u 1;>(l J
Iheiss Keg. n, i. Xm, v
! ng >cbankreg:iit>
Kt*erne Iher-Aoleih,
Kroat -i-Uvotuseh. i.ruu-lenü.
l'ng Grundeml.. ,j%
Geld Waare
99.66
99.40
180.-
138.50
159.«
200 35
98.96
98.70
87.10
98.60
99.10 j
95.--
100.50 f
98.70
»9.40
162.-•
140.-!
99.70!
81.75!
94.50:
94.•:
99.86
99.60
164.-
139.-
160.25
201.26
99.10
98.90
87.30
99.30
99.26
36.20
101 .—
100.40
100.-
162.80
141.
100.20
82.50
96.50
94.60
Andtrs dtfeatl. Anlshta.
Donau-Reg.-Lose i st. JOOo.W....
Temes-Bcga-Ges.-Ob!
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Anl. alüOFrcs—
l*riim.-Obl. d. türk. Bahnen ä lOOFrcs
Bulgarische Anleihe 1889———
Pfandbriefe, Kemaiual-
ud Baohsn-OUigatiraea
Bndenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4 *9
Boden Ur.-A. P.-Schrv. v.J. IS80-- .)f*
Oesteneieh.-Ungarische Bank.. 4' -"»
OeewuTeicbisch-Ungarische Bank 4^
Pester ung. Kommerxialbank. 4'
Pester ung. Kom.-Oblig. Riiekz. 4 l
Pester ung. Kom.-Oblig. nOjähr. 4--
r»!park.-Ver. Fester Vat«ri- U.-O. 4?».-
T'ng. Bodenkreilit-Instluit 4 i .a‘'»-—
Ung. Bodenkredit-Instimt 4%
fng. Hypothekenbank
L’ug. Hypoihekeubank
Ung. llypotlu-kcnb. Pr.-Schnldv. 4--,
IVster Vaierländ. Spark. iojihr. 4**.
PrioriUti-OWfationoiL
100 st.)
lindai^st-Fünfkirchner 4fj
iVrUiu.iDii-Norübahu 4 ,3, u garant. ---
Fuofhin hen-Bar.'ser 5, -„-
Ka^chau-Orlerbevger Bahn 4°o Gold.-
Kascban-Odcrb. ung. strecke4^«Pap.
kascbau-Oderb. österr. Mr. 4 6 e Pap.
Staatseiaenb.-Gea. a r>00 Frca
Stautseisenb.-G. 3^ a ^<00 i- res 1883 E.
^taatsb.-G. Erg.-Netz. ä.>00 Frca
Maaiseisenb.-Ge<. In Mark 4"»--
»uduahu-Gesellschaft 3^ a A)0 Frcs
Mldbabn-Uesellftchait 4% in Mark
t. ngarisch-t'all zische Bahn
I ngansch-Gahzisehe Bahn 4"«,.
I ngarisehe W e.,tbnhn
\ert-m. Priont.-Anl ^Inv. Anl.«. 4'
Oblicationen t. ssnstifsn
Transport •Oaternskooncoa.
Adria— ... ... ... ... -IV-fi
Badapesver Sirassenbahn 4 e s
Dunau-Dampfschtffiahrt-Ges. 4-« Gold
l>ooan-I>ampfsobiflYahrt-Ge4 4';* Gold
( 0* Die. Xvti: für Aktien von
Banken, Teansyortan«ia!t*n und
Industrie- futernehntunpen rentrht
sich rftee Arranije./ifnf.
Aktiaa ton Banken.
Anglo-Oest. Bank i fl. A0, 60?« Eiuz.
Bankverein, Wiener, 4 st. 100
Bod.-Anst. Öst. AUg. äst. 200, 40"» Ez.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. ä fl. 160
Kreditbank ung. allg. ä st. 200--
Eshompte-Gcst. Nied.-Oeet. ä fl. "»00.-
Eskompte- u. Wechslerb. ung. ä st. 100
Hypoth.-B. fug. II. Em. ä st. 100 Geld
Länderbank. Oesterreiehische ä fl. ^00
Oesterreichlsoh-Uugar. Bank ä fl. 000
Fester ung. Kominerzialb. ä fl. '»00--
Ung, Bank für Handel u. Industrie
Union-Bank& st. 20O- ...
Uug. LandeÄ-Zcutral-Spark
Aktien ron Trnnsport-
Unternelusnnfen.
Donau-I>atnpfs.-hiffl.-(,es. a st. ,.Oü..
Ferdtuand-Nordbabn a st. 1000 UM...
Funfkjrchen-Barcser a st. 200 ---
Kasclruu-tn.iKi-berger Bahn a st. 2*.Mt._
L«*iat*. -C/era -Jassv Eisenb.-C. äst 200
I.luyd Oest a st VoO<’M_... ..
Gest. Nurüwesthahn a st. 200 ...
i »e.it. Nord\\c.-,ib.(lu B.I.lbetbal)ast.2u0
Staatacis.-Ges. Owst.-Vng ä st »00 --
äudbabn-Geaellschatt s st 200-..
Tramway-t..- ■» \\ icn l.if. A ä st. 20Ü
Ungarucb-Galizuche Bahn a fl 300..
Ungarische Mestbabn (Raab-Gra?.y--
Geld
Waare
243—
245—
233.66
233.96
186.26
186.75
144—
146—
126—
126—
189.60
190.60
116.90
117.15
131.76
[132—
287.-
287.60
96.75
97.26
156.40
166.80
246.—
260—
244.60
245.50
72.26
72.76
288.75
289.76
106.60
107.60
91.40
91.80
141.20
141.60
78.-
79—
119.-
119.60
123.25
123.75
133.80
134—
25—
25.26
146.25
146.75
105.60
106.-
108.76
109.76
Aktisn m Indnstrie-
VaterneluanaKen.
Elektrizitäta-Ges. Intern, ä fl. 200--.
Montan-Gesellech. Alpine ä st. 100--.
Kordungariscbe Kohlenbergb. ä st. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. ä fl. 100
Präger Eisenindustrie
Balgo-Tarj. Steinkohlen-Bergb.äst. 100
Fürk. lab.-Ges. k .000 Frcs ~t% Eiuz.
Waffenfuhr. Oesterreich, a fl. 200 6 *st
Waggonleih-A.-G. Intern, ä st. 200 --
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest äst. 200
Ung. /'uckerindustrie A G
Oifsrse Löse (pr. Stück).
Budapest-Basilika CDombau) ä fl..'» ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
l’lary a fl. 40 UM.
Donau-Dampfschiffs.-ti. ä. st. um CM.
Innsbrucker ^Udt-Anlebeu üfl. 20
Krakauer Lotterie-Aulcheu st fl. 20 ...
Laibacber Prämien-Anlehen äst.20 ...
Ofen, iMadtgemeinde a fl 40
Pälffy a fl. 40 UM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. jö
Rothen Kreuz' ung. Gesell, v. i st. 5
RudoIfsJifttjng d fl, 10
•Salm. i fl. 4u CM..- I
Geld
Waare
146—
147—
273.76
274.25
131—
133—
88.60
90—
333.-
333.60
612.-
613—
310—
312—
137.-
138—
188—
181.-
268.—
272.—
282.-
286—
170.26
171--
13.30
14.40
396.60
397.60
128.60
129.60
360.---
260.-
66—
67—
66.
57.60
62.-
54.-
130.--
134.-
129.50
181.-
43—
44.20
22.60
23.60
66.-
67—
174—
1 176.—
Salzburger Prämien-Anlehen i fl. 20
Mt. Genois ä fl. 40 UM.
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 100 CM—
Triester Stadt-Anleihe ä fl. öl)
Waldstein ä fl. 20 UM...—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 tioli. Währ. 4'.,?s
Brüssel a 100 Frcs h°‘o
Deutsche Bankplätze 100 Mark ü**--
London ä 10 X 4'/-«'»
Italienische Bankpläizc a IOO Lire
Paris ä 100 Francs 4^———
Petersburg k 100 Rubel G°o-- ---
Sihwcizc-i- Plätze a 1UO Ffc« -Vj?«*--
Valuten-Knrse.
Milnz-Duküfen..—— ]«r. Mtk.
Rand-Uukatea--- ----—--
2o-l nvi-Mucke-—- r<
20-Mü.vk-Sturi-:**-—- ----- •• ->
Russische '-Rubel («oM-*'licko^ n
1 brkiSf-h* GoMlire..---
Doujg/thft Rf-ii-bsbaDKiu'ieu pr.
UHUiai-tlfl y>-
Deutsche Rei<-h-hat:Rn-itc:i pr. 1
Italienische Bankuoten f. 1(«J L
Geld I Waare
I 63.-
177-
61.-
175.-
120 .—
370.—
160.-
178.-
200.80| 201.-
118.16 I lis'ao
242.20! 262.45
89.60 i 89.80
96.16' 96.30
96.46. 95.60
11.44
11.41
19.20
23.60
118.16 j
118.10;
89.60 I
2.56»,;
11.48
11.45
19.23
23.66
118.30
118.25
SS.SO
2.66,
Aktienkapitai: il 40.000 o»>o.
Heserven Kurie R8S7: n. s,y.d (»*>? 01.
äillAlea: Pt.tg, Gra;, Brür-.fl.
iu Wien: II, i'raiat'uat^ j;,: m
straßc S4; IV.. Wtefeucr Hanroirz^e r-: Vl. Ä.trl.irii'r7i,rgirficabr
nalser S^mvrstrußc 4;:.
xvu,
.DEirOSITElll-KASSiC:
t WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
l'i Herrengasse 8.
An» uno Verkauf von Werlhpcipieren, Lalnlen
und Devisen. ...
Geldeinlagen zu gunsliger Verzinsung.
Versiehernng gegen Verlosungckverlust.
Oonkanteste Bedienung, gewissenhafte
Information.' ~&i
Druck und Perlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorott^-utcza 14.— vera ntwortl icher Leiter der Druckerei August Müller,— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 9 ]
1900.— M. 20.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
—”
Donnerstag. 25. Janrrer.
1 r
An» dem Reichstage.
- Das Magnatenhaus zog heule nach Tuspenrnrmig
des Jmmumtritsrechtes des Grafen Karl Tiefan E S t e r h a z y >'nd
nach Rrktffrkatron der Liste der Magnaten die beiden Rekruten
vorlagen in Verhandlung. Den Standpunkt der Unabhängigkeits-
Parlei vertrat aus diesem Anlasse der einzige Anhänger ihrer Prin­
zipiellen dirsem Hause, Baron Desider P r v n a y, welcher nach
Verlesung des Ausschußberichtcs die Rückwirkung der österreichischen
Nattvnalitätenwirren auf unser Vaterland beklagend, zunächst die
Frage vorbrachte und der Ansicht Ausdruck gab, daß die
bezügliche Verordnung des Kriegsministers selbst dem Geiste des
Lrsgleichsgesetzes widerspreche. Wenn ungarische Staatsbürger wegen
des Gebrauches der Staatssprache bestraft werden, so paralysire dies all
unsere Knlturbestrebungen. Schon dies motivire die Errichtung des
seWDlndige« ungarischen Heeres, dem wir ohnehin immer näher
komme«, je höher man die Quote feststellt. Die Regierung möge diesen
Erlaß in aller Still« zurückziehen und die stufenweise Entwicklung des
ungarischen selbWindigen Heens au« der Honvedschaft anstreben.
Wenn mim daS RKrutenckontingent wirklich erböhen will, soll man
diese Erhöhung der Landwehr zukommen lassen und damit ihre Ver-
a irft tidWCijnt Ztwppm »ud BrttSrri« v»rb»r«ir«i. Durch die
itzung des Rekrutenkontingents des gemeinsamen Heeres und die
Erhöhung desjenigen der Honvedschaft könnte auch die Ergänzung der
üngarländischen Gestütstruppen aus den Reihen der ungarischen Land­
wehr erreicht werden.
Honvedminister Baron F e j e r v ä r y gab zwar zu, daß
die österreichischen Verhältnisse aus die unsrigen zurückwirken, doch be-
stritt er, daß dies die Wünsche der Achtundvierziger in Bettest des selhst-
ständigen ungarischen Heeres jcht motivirter erscheinen lassen könnte
als bisher. Ungarns Zukunft sei unter den Fittigen des gemeinsamen
Hteresbeffer gesichert, als dies der Fall wäre, wenn die beiden Staaten
der Äkonärchie zwei. besondere Armeen erhalten würden. Daß die
ungarisch« Sprache innerhalb des Rahmens der Dienstsprache nicht
zurückgedrängt werde, beweise am besten der Umstand, daß die des
Deutschen nicht vollkommen mächtigen Einjährig-Freiwilligen die
Offiziersprusung auch in ungarischer 'Sprache ablegen können. Die
Nothwendigkeit der Errichtung des selbstständigen Heeres eristire nicht
und Baron Pränay stehe mit dieser Ansicht ganz isolirt in diesem
Hause da. Daß die etwaige Erhöhung des Rekruienlontingents der
Landwehr allein zugewendet werde, sei unmöglich, denn wenn eS sich
um die Stockung der Wehrmacht handelt, müsten alle Theile der­
selben proportionell gefestigt werden. Was die Gestütsttnppen an­
belangt, ^so anerkennt der. Minister wohl den in dieser Hinsicht
obwaltenden Uebelstand, doch wies er auch auf die Gründe hin,
welche eine'Ganirung desselben bisher verhindert habe». Immerhin
hofft er," im° Einvernehmen mit dem Kriegsminister, her in dieser
Frage keinerlei Schwierigkeiten macht, und mit dem Ackerbauminister
ein defriebsgendes ExpÄnenS zur Behebung der jetzigen Verkehrtheit
zu finden. Nachdem der Mnificr noch der Ansicht Ausdruck gegeben,
daß die Erörterung staatsrechtlicher Fragen jetzt nicht am Platze sei,
empfahl er die Vorlagen zur Annahme.
Baron Prvnay anerkannte wohl, daß Baron Fejerpary
für die Ausbildung und Ausrüstung der Honvedschaft Vieles geleistet
habe, doch tzstbe er dies blos gethan, damit die letztere das gemein­
same H«tzt-!tMtvstiitz«k könne, mit welch«« er mehrsympathisirt. L»»..
klebrigen sei die Heeresorgamsation auch. eine staatsrechtlich« Frage,
so dich auch diese in die Diskussion einbezogen werden könne.
' Obgleich Baron Prönap selbst zugab, daß er mit seinen auf
das Heer bezüglichen Anficht«» isolirt in diesem Hause dastehe, sah
sich nwrhGrdigerweise Gras Ferdinand Zichy doch zu der Erklü-
. rpng veranlaßt, die vom Minister berührte Frag« ,d«r Jsvltttheit des
Barans Prönap sei Gegenstand der subjektiven Äppretiation, denn
ohne, sich mit den Ansichten Prünay's solidarisch zu fühlen, muffe «r
doch erklären, daß seine Aspirationen in so mancher Beziehung erwii-
genseverkhftstn.
M aber Baron Fejerväry hieraus bemerkte, daß eS in
diesem Hause,wohl Niemanden gebe, der bei allen Aspirationen für die
Größe und Macht seines Vaterlandes eine Politik billigen würde, die
mit dem Kopf die Wand anrennt, erwiderte Graf Z i ch y, dies paff«
nicht darauf, was er gesagt, da er erklärt habe, daß er sich mit Baron
Prönap nicht in Allem solidarisch fühle und mehr die aus die Geftuts-
truppen bezüglichen und andere Ansichten Baron Prönap« gemeint
hab«.
Das Hausnahmschließlichdiebeiden
B o r l a g e n' u n v e r a n d e r t an, womit, die ziemlich
schwach besuchte Sitzung um Ist'/.'Uhr zu Ende war.
Den Detailbericht tragen Mir im Morgenblatte nach.
— Die militärischen Konferenzen, welche in den letzten
Tagen unter dem Vorsitze Sr. Majestät in der Wiener Hofburg statt­
fanden und an denen der „zur Disposition des allerhöchsten Ober­
befehls" gestellte General der Kavallerie Erzherzog Franz Ferdinand,
ferner der gemeinsame Kriegsminister mit hem Vorstände des
Pkcksiinal-Bureaus, der Chef -des Generalstabes, die drei General
Truppen-Jnspektvren und die General-Inspektoren tbeilnahmen, haben
Anlaß zu verschiedenen Bermuthungen und Annahmen gegeben. Es
wurde davon gesprochen, daß diese Berathungen einschneidenden
organisatorischen Reformen, den großen Herbstmanövern, ver
Reorgarnstttivu des Generalstabes, dem künftigen Heere?
Voranschläge u. s. w. gegolten haben. Da« stimmt nun
nicht--.. -u»it, den Thatsachen übereil». Wenn auch »der diese
Bentlbunge», >oie ja selbstverständlich, von allen Theil,iehmein
an denselben strengstes Geheimniß bewahrt wird, so ist es doch
bekannt, daß in denselben misschließkich nur Personal s rageii
zur Diskussion kamen. Es ist nämlich eine schon seil Fahren be
stehende Gepflogenheit, alljährlich im Mona! Jänner oder Feber derle,
Kunserenzen abzuhalten, um in denselben die für das lausende Jahr
nothwendig werdenden wichtigeren Personalveriindernngeii, Neu
besetzrmgen höherer Dienftposten rc. zu berathen und zu beschließen.
Was speziell die Reorganisation des General
st' a b e s anbelangt, so konnte dieselbe wohl kaum mehr einen Gegen­
stand dieser Konferenzen bilden, weil sie bereits ganz
f e r t i g g e st e l t I ist und voraussichtlich schon in den nächsten
Tagen verlautdart werden dürsie. Noch weniger kann es sich nni den
Heeresvvranschkag für das Jahr 1901 gehandett haben, da derselbe
noch nicht fitmtal im embrnonischen Zustande sich besindcl, sondern
erst die Vorarbeiten siir denen Herstellung m Angriff genonimen
werden.
— Präsident Mich Falk erönnete um l l Uhr Vdrmiltngs die
heutige Sitzung des Ftnanz-AnSschrrssrS des Adgeordiieienhauses.
Bon Seite der Regierung sind Minister Präs,dem Koloma» S; e l l,
die Minister L n k u c s und H e g e d ü s anwesend.
Referent Ambrus Nemrnhi verlas den Enlwurf des über
das diesjährige Staatsbudget dein Hanfe vorzulegenden allgemeiuen
Berichtes.
Nachdem die Minister 2zeU, L»kaes und Hegedüs, fer­
ner die Ausschußmitglieder Matlekovit«, Berzevicz», Mak
salpap, Putßky. Fardaky. Komjätliy und Gajäri bezüglich
des Entwurjes einige Bemerkungen gemacht ballen, wurde dieser mit
einigen Modisilaiionea ailgeuoinme» mii> anlbemiari
Präsiden, pfalf öuntn' im 91amon des gan-en Ausi'chussrs
dem Reserenlei, inr sein vorzügliche-.- Eluboral und nii seine eiicige
Bemühung -Allgemeine ,stusliii»nu»g->
^ Der Ausschuß zog dann den Bericht i,der die Bedeckung der
znr Einrichtung der ist e s a ,l d l s ch a s l s p a l a l s> II 6 e k'i n g.
T oliv und Eelin je livlbwend-geii tto'ten zu vasten der gemein
sumen.Aktiven >i> Berhanvluna
Reseienl Emerich Szado beantragt, d>n Bericht zu, Kenntniß
zu nehmen, welchen. Antrag oe, Ausschuß sich odne Teballe anichloß
Sodann gelangie dei Gesetzentwulf üb., o.e aas di> ge
me infamen 'An-, gaben von 189> und li9s durch
htngarn nachliaglich zu bezableaüen Brlcägr zur Brrbandlung.
Referent Emerich Szadö „npsiedlr d>e Annabme der 'Vorlage-
Komjckktry erblick, m dem EnlwliN daß ohne iinser Wtff'rn
und ohne unsere Einwilligung Millionen verbraucht werden, weil
man weiß, daß der ungarische Reichstag vor vollendeten Thatsachen
Kopf und Stirn beugt. Man sagt, diese Summe sei zur Erhöhung
unserer Wehrfähigkeit verwendet worden. Redner Hai keine
Kenntniß davon, daß hievon auch nur etwas für die Hebung
der Kruste Ungarns verwendet worden wäre. Auf alle» Gebieten
gebe es Vieles mid Dringendes zu thun, und wenn wir trotzdem
sehen müssen, daß ohne unser Wiffen und Wollen so große Summen
verausgabt werden, bann wird in der Seele des Redners nur die
Ueberzeugung befestigt, daß das Land durch den 1807er Ausgleich
auf abschüssige Bah» gelangt sei. Redner lehnt die Vorläge ab und
behält sich die eingehendere Motivirnng für die Zeit der Verhand­
lung vor dem Plenum vor.
Minister Präsident Szetl verweis, daraus, der Gesetzentwurf
sei bereits in, März p. I. vorgelegt worden und nur an den
damaligen politischen Verhältnissen lag es, daß er nicht früher ver­
handelt wurde. Die Nothwendigkeit, diese Vorlage den, Hause zu
unlerbrellen, habe die Regierung thatsächlich anerkannt. Es sieht
nicht, daß über Nils jedoch ohne uns dispouirt worden sei;
Ungarns hiezu berechtigte Vertretung, die Delegation, hat den
Nachtragskredit volirl, weil sie ihn für nöthig erachtete. Diese
Koste» tauchten zu einer Zeit aus, da die Möglichkeit einer
europäischen Komplikation absolut nicht ausgeschlossen war- Dieser
Situation gegenüber hielten es Jene, denen unter schwerer Ver­
antwortung die Wehrfähigkeit der österreichisch-ungarischen Monarchie
anvertraut ist, für nöthig und unerläßlich, gewisse Ausrüstungen zp
ergänzen. Die Delegationen prusten und approbirlen diese Noth­
wendigkeit, folglich gelangte der Gesetzentwurf unter strikter Ein-
haltiing der gesetzlichen Bedingungen hieher. Was der Vorredner
sonst gesagt, sei der Ausfluß jenes staatsrechtlichen Gegensatzes,»der
in der Apprezialion der 1887er Gesetze zwischen dem Redner und
Komjälhy besteht und in dessen eingehendere Erörterung Redner
diesnial nicht eintreten ivill.
Der Ausschuß acceptirte hieraus die Vorlage im Allgemeinen
und mit den vom Fiiianzminister' vorgeschlagenen textlichen Aende­
rungen auch in den Details. 1'
Schließlich nahm der Ausschuß den Bericht des Minister
Präsidenten über den Fortschritt des Baues des ständigen
Parlamenlsgebäudes im Jahre 1898 z„r Kenntniß.
Nachdem der Ausschuß derart sämmtliche ihm zugewiesenen
Vorlagen erledigt hatte, sprach Präsident Falk den Mitgliedern des
Ausschusses ohne Unterschied der Partei seinen Dank fiir die Objek­
tivität und Gründlichkeit aus, mit welcher sie an den Berathungen
theilgenommen haben.
Damit wurde die Sitzung unter Eljenrusen auf den Präsidenten
geschlossen
F«r da« Kiinigin-GUjabrlh-Kanatoriam
sind uns zugegangen: als Kranzablvsung für weiland Frau Peter
Herzog v. Csete
Kronen
von Heinrich Geza Brüll--- ... 1.: '.77— 50.—
von M B—r- 4.—
Zusammen -■ 54.—
'Hiezu die bereits friiher ausgewiesenen- 9215.86
Totale 9269 60
Tagrsnerrrskeiten.
(Adelsverleih u n g.) Durch allerhöchste Enl-
schließung wurde dem Feldmarschall-Lieutenant Heinrich A d r o w s k i
und seinen gesetzlichen Nachkommeit der ungarische Adel taxfrei ver
liehen. Auch wurde ihm gestattet, den Naiuen „Adrovwski-Unukics"
zu führen.
T~ k (Verleihung.) Durch ^«höchste EiUschlisßuilg würd«,
verliehen: als Anerkennung ihrer- Verdienste auf dem Gebiete des
Sanitätswescns: dem Vizegespan des Bekeser Komitals Alexander
F ü b r p der Titel eines königlichen Rathes, taxfrei, und dem
Spitalsdirektor des Bekeser Komitals Dr. Alexander B e i k e s das
Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens;— ferner dem Post und Tele-
graphen-Unterbeamten Johann Ü b e r r e ck, aus Anlaß seiner
Penfionirung, als Anerkennung seiner vieljährigen tteuen und eifrigen
Dienste, das silberne Verdienstkreuz mit der Krone— endlich für die
mit Gefährdung des eigenen Lebens bewirkte Rettung dreier Menschen
dem Polizeikonttolor Ludwig T o l h das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone, und dem Potizeiwachmami l. Klasse Johann F o d o i
daS silberne Berdienftkreuz.
lKonkurs-i Ander Budapöfter Universilal ist
eine öffentliche außerordentliche Proseffur für italienische
Sprache und L i I e r a l n r zu besetzen- Bewerbnngsgesuche sind,
vorschriftsmäßig instruirl, bis 31. Jänner d. I. durch das Dekanat
der Budapester Universität an das königl. ungarffche Unterrichts-
minffterium zu richten.
l.V o m H o f e.) Oberlieuienant Maximilian D i e n-
d o r s e r des 26. JR wurde vom Erzherzog Ludwig
Viktor'als Lehrer der ungarischen Sprache
b e st e l l t. Der Erzherzog empfing gestern den Oberlieutenant
und äußerte ihm gegenüber, daß er sich in der ungarischen Sprache
vervollkommnen wolle uno datzstihher s«,n Lehrer rückfichtslos jeden
Fehler, der unterlaufe, k^rigiren möge. Der Unterricht findet
vorläufig dreimal wöchentlitj) stall— Erzherzog Otto ist an
Influenza erkrankt. Im Lqzjs« oe^ Tages stellten sich Fieber und
'Schüttelsrost ein, ver Erzherzog mpßte sick» zu Bett begeben. Zu
Besorgnissen gibt d,r Fnstvnb--pe< Erzhu-og-i keinen Anlaß.
(Zu den ungazkferndlichen T e m o n st r a
l i o n e n m F um» meldet man beule dem „Ungarischen
Telegraphen-Korrespondenz-Pureau": Der anläßlich der dienstägigen
Demonstration verbasrere Giovann« M a n e e- er ist Frequentant
der 8. Klasse des Susater kroatischen Gnmnastums— wurde heule
der tön. Staalsanwallschafr übergeben. Die Polizei hat eruirr, daß
an den Dcmvnstralwnen und an der Fnsultirung der Ungarn auch
der Frequentant der Veierinär-Anstalt Ennl C a r i n o, der Matrose
Ermimo S r a r p a, d. r städtische Hilfslehrer Umberto R i c o l t i,
d»e Privarbeainlen Joses K> x« und Anton M a t t a s i ch, die
Finmanei Jnwohnei Geimauo T e r e z i n i und Giovanni
# ii l 11 u n i ili und der Susiitir Insasse Michael R «sich
theilgenommen habe». Der Lehrer Rieolli halte schon am Tienslag Nach
mittags eine große Zahl Stöcke gekauft und sie unter die Jtaliener
vertheilt. Heute sind bei der Potizelbehörde wett über hundert Gesuche
eingelangl. in n-elchen Ungarn um du- Bewilligung bitte». Revolver
tragen zu dnisen. da tperüchie nblr neueilick, geplante Demoustra
livneu kursireu. Das Perdallei, der Pol>,r, ist lvbensivcilh, allein ihr
Status in ungenngeuo.
> B v ii b e v in eüizi» if cki e u F a k u l t ä t.) Der
ueuernannle Leiter des ersten aniNomücheu Instituts, Unwersitäis-
Proseffor Joses L e u b o I I e t, bat gestern Vormittags vor einen,
außerordentlich zahlreichen Audilorium feinen Änlriltsvorlrag ge
hallen. Professor Lenhossek würdigte in erster Reihe die großen
wissenschaftlichen Verdienste seines Vorgängers, des kürzlich ver-
slordeiien Prosessors Mihälkovirö, und vrrsprach. dahin streben zu
wollen, nach seinem besten Können den wissenichastlichen Unlerrichl
in jener Richtung sorttusetze», welche Proiessor Mihglkovics ein»
geschlagen hat. Im Rahmen der Borlräge werde er jene .Napitel der
Analomie mil besonderer Sorgfalt behandeln, welche für den prakti­
schen Arzt wichtig sind. Dir Ausbildung in der praktische» Anatomie
wird nach einem neu,» Svstem erfolge», indem nicht mehr frische
Leichen, sondern lonsrroirte zu den sczirübungen verwendet werden.
Tieie Leichen widerstehe» der Verwesung und sind für Studien,Zwecke
viel zweckmäßiger als iriiche. In den tnstologischen Uebungen wird er
der dinolvgiiche» Tecknnl besondere Ausnieiksamteil widmen.^ Schließlich
begrüßte Professor Lenhossek seine Hörer, die seine Ansprache mit
begeiiterleu Etjenruien ausnahme-n.
ii( t b ,1 n p I st ä d l i s cki e A, a g i st r a t, hielt heute
uiiii> dem Präsidium de- Bürgermeisters H a l »> o s eine 'Sitzung,
in Ivilchii lolgende tilegenstände erledigt wurden l
Tri HittisbauoeieiN in Ltguidauon bai nach der Abwicklung
fiürrr Angekegrndeil r-inen Bermogensrest von ->> sl. der Stadtbedördi
zu Schulzivrcke» angeboten. Das Anerbieten ivird accepmi- Zur
Ilnleiitntzung »i: IN dei Gemeinde tieupesi ansässigen lechzehn allen
Honved-.- wild eine Unterstützung von UtSgrsammi 10>» Gulden, ferner
für die innere Emrichning der Maria Remettr Kirche eine solche von
50 Gulden bewilligt. -- In Bettest der zwischen der Regierung und
der Sladibeborde binsichrlich der Hot» des Rkgiilennchäbigungs
betrage« pro 1898, wild beantragt, ua den Finanzinimster eine
neuerliche aufllürende Reprasemattvn zu richten.— Dem Annage
der Approvisionirungskommiffion enripicchend, wud den Markthallen
Bertäulerinen das Saugen von Kindern untersagt-— Die Umgestal­
tung des Gasthauses in der Markthalle auf dem Riiköczpplatz zu
Gcwölblokalitäteu wird angeordnet.— Beantrag, wird, der Ungarischen
Eskompte- und Wechslerbank als Lagerhaus Unieriiehmung die Ueber
laffung eines städiischenGruiidkoinpleres oberhalb derMargarelbcnbrücke
zur Anlage eines Holiüepols in Äussichl zu stellen. Vor der end-
giltigen Betchlußfastung nal die Bank auch noch die Pläne für die
neue EntrepolSanlage vorzulegen.- In den belinis Erweiterung
der Miesiergasse erpropriirte» Häuieru ist den Parteien bis 14. Jeher
gekündigt. Nach^ der Evaknirung wird ioiort die Demolirmig der
Gebäude veranlaßl werden.— Dem Mnnizipal-Ausichnisc wird der
Anttag gestellt werden, wegen Pflafferuug der Straßen und Plätze
des NeugebäudeDerrains an den Finanzministcr eine Repräieittalion
zu richten- Die Kosten dieser Pflasterung bat das Finanznrar zu
bestreiien, doch werden ihm andererseits auch die stalnlgemäßen
Pstasternngsbeilräge der Hausbesitzer überlassen. Für die Erhaltung
des Pflasters wird die Siadlbehörve sorgen.
(Ein interessanter Rekurs) wurde dein
hauptstädtischen Magistrat z»r Vorlage an den Minister des Innern
überreicht. Den Gegenstand des Einsvruch.'s bildet der Beschluß des
hauptstädtischen Munizipal Ausschusses, durch welchen sämmtliche
Gebäude der Kommune für dieses Jahr bei zwei österreichischen
Ah'ekuranzinstituten gegen Feuerschaden versichert wurden. Zu er-
rWnen ist, daß dieseni Beschlusse eine allgemeine öffentliche Offert-
verHandlung vorhergegangen war imd daß sich Hiebei
Ar^Prüütiemo.-derung der beiden österreichischen Institute geringer
erwies, als die der ungarischen Mitbewerberinen. Die Frage,
welche nun in dem— von der Ungarischen Allgemeinen Bersicherungs-
Gesellschast eingereichten— Rekurse ausgeworfen wird, ist die, ob -es
zulässig erscheine, daß die Konimime lediglich die Höhe des Angebotes
als maßgebend angesehen und dagegen die nationalen und staatsrecht­
lichen Gesichtspunkte außer Betracht gelassen habe? Und ebenso
originell, wie diese Frage, ist auch die Beweisführung. Die „k. k.
privilegirre wechselseitige Brandschaden-Versichertiiigsansralt in Wien"
— heißt es diessalls— dürfe ihren Statuten zufolge nur
in Oesterreich Geschäfte abschließen, folglich könne sie
dieses ungarische Geschäft mir unter der Annahme machen,
daß unser Vaterland zu Oesterreich gehöre. Ließe man
nun diese Annahme gelten, würde die ungarische Hauptstadt Budapest,
als ein Mitglied der Anstalt, den Doppeladler loe» das i» Rede stehende
Institut in seinem Petschaft führt) aus ihrer Polizze prangen sehen,
ivürde ein österreichisches Gericht über ihre etwaigen Differenzen mit
dem versichernden Jnstituis zu entscheiden haben— Umstände, die
?on. unserem nationalen Slandpunkte aus als demüthigend, unsere
Empfindungen verletzend, perhorreszirt werden müssen... Man
darf wohl der Entscheidung der Regierung in dieser Frage mil In­
teresse entgegensehen.
(S ch w u i p l a tz b r ü ck e.) Der Handelsmiuister ver­
ständigt die Sladtbehörde, daß die Eisenkonsiruktion der Schwurplatz
brücke nicht rechtzeitig fertiggestellt wurde, in Folge dessen die Er­
öffnung der Brücke nicht, wie in Aussicht genommen war, im
Jahre 1901, sondern erst Ende 1902 stattfinden kann.
(Die Kommission für den Bau d e s
Schweineschlachthau ses> verhandelte heute über das
bei der Einrichtung des Schweineschlachthauses vorgekommene Mehr-
ecsorherniß von 84.000 Kronen. Nach Anhörung der Vertreter der
Selchergenoffenschiift wurde konstatirt, daß das ausgewiesene Mehr
erfordermß durch die zur Anwendung gebrachten Verbesserungrn
gerechtfertigt erscheine. Mit dem jetzt sestgestelllen Plus stelll sich
das Gesammlerforderniß für die Einrichlung aus 274.000 Kronen.
, (I,s r a e l i r r s ch e r Gottesdienst.) Im israelitischen
Kultustempel beginnt der Freitagabend-Gottesdienst bis auf weitere
Verfügung um 41 iz Uhr..-,. .... ,..
(„M a d a in e Je c li e z M a x i m“ o e t b o I e n.)
Wie man aus Dresden berichtet, wurde dort die Aufführung
des bei uns unter dem Titel „Osztrigas Miezi“ bekannten Frydeau
scheu Schwankes „Madame de ehez Maxim“ von der Zensur
untersagt. Dieses Verbot berührte umso unangenehmer-, als das
Dresdener Residenzthealer schon alle Vorbereitungen getroffen hatte,
um das Stück am 1. Feder mit Jenny Groß als „Erevette" aufzu­
führen. Bemerkenswerth ist der Umstand, daß dieser Schwant ein
Zugstück des Residenzlbeaters in Berlin bildet, wo die Zensur ähn­
lichen Vühnenprodukten gegenüber milder gestimmt zu sein scheint.
(Spende n.) Als Kranzablösung für weiland Frau
Peter Herzog de Csete find uns zugegangen: von Wilhelm
Schweiger und Frau 30 Kronen für die Ferienkolonien.—
M. B—r sendet uns 10 Kronen für die Rettungsgesellschaft.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st rtuls.) Trübes, mildes
und zeitweise regnerisches Wetter zu erwarten.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr:+ 5'7° C. Himmel trüb, Regen.
Famikien-Naettrickt.
Spitals-Ordinarius Dr. Julius Feier, Augenarzt, verlobte
sich mit Fräulein Sidonie Zimmer mann in H.-Mäd.
Theater für heute: Na l> o n a l l h e a t e r: „Vüljunkel
--- Königliches Opern Haus: _A tevedt ni»\— Festung«-
rhcaIer: „b'olt, a mely tisztit". -- L u st sp I e l t h e a r er:
.Napoleon öcsem“.— $o ll3 1 1) c a t e c: „Kadetkisajszony“.—
Magyar Szrnhäz: „Nevtelen lexelek“.— Urania-
Theater: -A vas“.
Gerichtshalle.
DueUaxfaire Szalavtzky Jvänka. In der Sitzung des
Abgeordnelenhauses vom 5. März 1898 richtete Abgeordneter Gabrrel
Daniela» den Minister des Innern die Frage, welche Bewandtniß
es Mt! den gegen den Obeigespan des Preßburgel und des Tiencsiner
Komitais Julius Szalavßky von L-eitc der Opposition erhobenen
Anklagen habe. Der Minister antwortete, ei habe sieb aas den Akten,
die er sorgfältig ftudirte, die Ueberzeugung von der vollständigen
Grundlosigkeit dieser Anklagen verschafft. Uebrigens stehen diese Akten
Jedermann zur Verfügung. Die Oppofilion verlangte hierauf eine
geheime Sitzung, in welcher Oskar Jvanka insbesondere die Enrmziation
des Ministers scharf kritisirle. Hier raub bcmerkt werden, daß Oskar
Jvänka einer der Richter m dem in der Affaire Szalavßky Rakooßky
einberufenen Ehrengerichte war. Szalavßky halle nämlich den Abge
ordneten Rakovßly wegen dessen persönlicher Angriffe fordern lassen.
Rakooßky lehnte jedoch die Herausforderung mit Rücksicht auf frühere
unerledigte Ehrenangelegenheiteii Tzalavßklss ab. Die Sache gelangte
vor erneu Ehrenralh, der nach mehrtägiger Verhandlung resultatlos
auserirarrüerging. Durch die in der geheimen Sitzung des Abgeordneten
Hanfes gernachlen Bemertuilg,.-», sowie auch diirch das frühere Belragen
Jvänka'-:. erachtete' sich nun Obiigespari Szalavßty für beleidigt
und er ließ daher von Jvuiika durch seine BevoUmächriglen, die
Abgeordneten August P u l ß I» und Eontund G a i a r i, tßenng
lhnang sordern. Jvanka lebnie die Heiaussorüernng mit Hinweis
auf die srüheren^Affarrerr gleich Rakovßkn ab und veilaiigte die
Einsetzung eines Ehrengerichtes, was wieder die Bevollmächtigte»
Tzalaoßty's verweigerten. Als Szalavs-ky von seinen Seknndanle»
den Stand der Angelegenheit erfuhr, richtete er am 8. 'März 1898
au Jvänka ei» längeres Telegramm, >» welchem er ihn der ivieöer-
holten Lüge und der Feigheit zieh. ßinnniehr ließ Jvanka de»
Obergespan Szalavßky fordern, und am II. 'März fand in der
Honved-Kavalleriekaseriie auf der llellöerttraße das zwischen den
beiderseitigen Sekrurdanlen vereinbarte Prstolenduell aus gtzrlte
'Pistolen statt. Die Distanz betrug 30 Schritte mil je 5 Schrillen
Avance und 15 Setunden Ziel,eil. Gleich jm ersten Gange- es
waren zwei Gange fesigestelll— erhielt -sraluvßkn eine schwere
Verletzung am Knie, womit das Duell beendet wurde.
Heule nun fand das 'Rachiviel diettr Affaire vor dem Slrai
gerichlsdofe -Vorsitzender tön. Tarelrichter Julius pent- statt. Die
StaatsanwalNchast erhob gegen beide Duellamen die Anklage wegen
Tuelldergeheiis.
Erstaiigeklagler Oskar Jvanka, 4» Jabre alt. Retch-'-lags-
Adgeordneler, wegen DueUvcrgedrn..- bereu- destrail, gab an, daß er
seuierieils keinen Anlaß ;u dem i ucll miirUri habe und noch heule
Nicht lorffe, weshalb man »erade rdn als Ö vier aasgeinchi bade. Er
weigerte sich. die D aeilkediiiganaeii tti aeeepuren. welche- von den
Sekunoanlen Szalavtzly s genelli wurden ^12 bis 15 Schritte
Distanz wert dies nut der Ve-.mchrung beroer Thelle identisch Ware.
Zweilangektaqler Julius- z a l a v ß k y, gewesener Ober
gripan. derreii Milglirv Ot-.- Magnalenhaat-s. ei,ä> lr, welch syste­
matischen. grundlosen Beisoigungen er ausgesetzt gewesen lei und wie
man ihm jfOen Weg zur persönlichen Rechttertigung sttssentlich ab­
geschnitten habe Er inatzie. dem gesellschaillichen Zwange gehorchend,
von dem Äbo.eoidneren Jvanka. dei seine Anklägerroäe aus dem
Ebr enge lichte in die gehemie Sitzung des Abgeordnetenhauses hinüber­
getragen. Genugthuung verlangen. Man wies diese Herausforderung
gleich den früheren zurück, weil man rhn unmöglich machen wollte
Es folgte nunmehr die Vernehmung der Zeugen.
August P ulßty gibt au, die Sekundanten^zvüntas berretzn
r- J' »geblich frühere unerledigte Affairen szalavßky s, doch
aiiir, daß dies zur vorliegenden Sache nicht gebore. Als
Sekuiidairte» Jvünka's mil der Koristituirung eines neuen
chles hervortraten, so widersetzten er und sein Kollege
m Antrage deshalb, weil ja das erste Ehrengerrchl nach
erhandlungen resultatlos verlausen war und auch ein zweites
.cht r» dieser Sache kein Reiulmt versprach. Bei den a»s-
poliriiche» Leidenschaften lind bei der Verblendung einzelner
Keilen war ja ein objektives Verdiki^kaunr zu erwarten- Er
— bat sich aus dem sorgfältigen Studium der Akten von
äudigeu Grundlosigkeit aller gegen Szalavßky erhobenen
gyyge» überzeugt. Es handelte sich sonach um eine poli-
:;ia. Dir üblichen Versöbnmigsversuche erfolgte». Szalavßky
. .. .....rsi, traf jedoch nicht, während die Kugel Jvünka's dessen
Gegner verletzte.
Edmund Gajäri bestäligt in Allem die Angaben deS srü»
Herr» Zeugen- Die Fraye des Angeklagten Jvänka an den Zeugen,
wie es komme, daß die beleidigende Depesche Szalavßky's von diesem
in Melriez um f>*/* Uhr Nachiniltags aufgegeben, von den Budapester
Abendblättern jedoch bereits um 3 Uhr Nachmittags imtgerheilt
wurde, blieb auf Ersuchen des Präsidenten unbeantwortet-
Nach Beeidigung der Zeugen stellte Vizestaatsanwalt Dr- Johann
N ü m c s f y den Anttag, Jvänka wegen Duellvergebens gemäß
ä 298, Szalavßky wegen Duellvergebens gemäß§ 296 St.-G.-B- zu
bestrasen.
Erstangeklagter Oskar Jvänka bittet um ein möglichst
mildes Urtheil, da er lediglich als „Prügelknabe" gcdieitt und seines
Wissens z» einem Duelle absolut keine Veranlassung geboten habe-
Er habe Szalavßky mit keinem Worte beleidigt und Letzterer
habe ihn »ach den flagranten Beleidigungen dazu gezwüngen, sich
mit den Waffen in der Hand Genugthuung zu verschaffen-
Ziveitaugeklagter Julius Szalavßky erzählt von der
politiicheit Hetze, deren Opfer er gewesen und wie er, um die ewigen
grundlosen Verleumdungen verstummen zu machen, sich genöthigt
gesehen habe, von Jvänka, dessen Betragen in der geheimen Sitzung
des Abgeorditelcnhausks im höchsten Grade für ihn verletzend gewesen
sei, Genugthuung z» sordern, die ihm jedoch einfach verweigert
wurde- Tann wußte er sich schon nicht anders zu helfen, als die
beleidigende Depesche an Jvänka abzuschicken.
Der Gerichtshof verurtheilte hieraiif Oskar I v ü ir k a
wegen Duellvergehens nach 8 298 St.-G.-B. zu 14 Tagen, Julius
Szalavßky aber im Sinne, des 8 296 St.-G.-B. zu 10 Tagen
Staatsgesüngniß.. Als erschwerend wurde bei Ersterem die wiederholte
Abstraning, bei Seliterem die wissentliche Beleidigung, als mildernd
bei Beiden die begreifliche Erregung angenommen. Der Staatsunwalt
und die Berurtheillen appellirlen.
Telegramme des „Pester Klayd".
Wien, 25. Jänner. Se. Majestät empfing in den
allgemeinen Audienzen u. A. auch Baron Beta O r c z y, Grafen
Tibvr S z ä p ä r y und das erbliche Magnatenhaus-Mrtglies
Grasen Glistav tl! o r m a n n.
Paris, 2ü. Jänner. Deputirter Brissvn brachte
in der Kammer einen Gesetzentwurf ein, in welchem die
Sükularisirung der Güter der nicht
genehmigten männlichen Kongrega­
tionen verlangt wird.
Rom, 2b. Jänner. lO r i g.' T e l e g r.) Gerüchtweise
verlautet, der P a p st habe einen Jnftuenzaansall erlitten.
England und Transvaal,
Kämpfe in Natal.
London, 25, Jänner. Die „T i n s" melden aus
SpearmanS-Kamp vom 23. d.: DaS Feuer
dauerte heute den ganzen Tag an. Den englischen Truppen
gelang es nicht, weiter vorzudringen. Dke Boeren,
welche mehr Geschütze als die Engländer hatten, sind nach
Befestigung des von ihnen besetzten Höhenrückens, der sich
fast in ununterbrochener Linie von den Drakendergen mehrere
Meilen nach Osten erstreckt, für e in e n Ä« mpf
von fast unabsehbarerDauer gerüstet.
London, 25. Jänner. (Orig.-Telegr.) 8 Uhr
B o r m i t t a g s. Nachrichten von General B n l l e r
fehlen noch immer. Die „Times" geben der allgemeinen
Stimmung Ausdruck, indem sie erklären, das Kriegs-
mtinsierium Hütte jenen Theil der Buller'schen Depesche
von Dienstag, welcher den nächtlichen Angriff auf Spions-
kvp voraussagte, nicht veröffentlichen sollen, da die Nation
hicdurch unnöthigerweise in grausame Spannung versetzt
worden sei.
London, 25. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Spearmans-Kamp vom 24. d. M.
Abends: Heute hörte man in früher Stunde ein Gewehr-
feuer heftiger denn je. Die Boeren gaben das
Crest-Kopje auf, welches von der eng»
lischt n Infanterie besetzt wurde. Die
Boeren suchten hinter einem Steinwall Zuflucht. In dieser
Stellung hielten sie stundenlang aus. Nachmittags sah
man sie in vollem Rückzüge. Sie liefen durch eine
Schlucht, während sie von der englischen Artillerie mit
Chrapnels und Lyditgranaten überschüttet wurden. Die
englischen Truppen nahmen in der durch einen Steinwall
gebildeten Deckung Stellung. Die heutigen Verluste der
Engländer sind gering.
London, 25. Jänner. („Reuter.") Das Kriegs-
a in t erhielt folgende Depesche aus SpearmanS«
K a in p vom 2 4. d. M. Mitternacht: Die Truppen
des Generals W a r r e n besetzten am Dienstag Slachts
den Spions-Kop. Sie überraschten die kleine Garnison,
welche die Flucht ergriff. Die Engländer behaupteten den
ganzen Tag die eingenommene Stellung, obgleich fie
heftigen Angriffen ausgesetzt und besonders von Granat­
feuer sehr belästigt wurden. Die Verluste der Englänher
dürften beträchtlich sein. General Woodgate ist
gefährlich verwundet. General Warren glaubt,
daß er die Stellung des Feindes nilhaltbar gemacht habe.
Bom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 25. Jänner. Die „Tnnes" melden aus
M o d d e r- R i v e r vom 23. d. M.: Die Berichte
aller Deserteure stimmen darin überein, daß die Stellung
der Boeren bei Rlaggerssontein rinhaltbar geworden sei
durch den ungünstigen Gesundheit-zustand im Lager, den
mehr und mehr um sich greifenden Typhus und den
Mangel au Gemüse, wie überhaupt an allen Leben»-
initteh, mit Ausnahme von Fleisch, welches in Ueberfluß
vorhanden sei. Der Gesundheitszustand im britischen Lager
sei zufriedenstellend, obgleich die Truppen durch das lange
Lagern völlig erschöpft seien. **
Beschlagnahmte Schisse.
London, 25. Jänner. In einem besonderen Artikel führen
me „Times" aus, die Rede des Staatssekretärs
W läse ii Jö ü l o w im deutsche» Reichstage dürfte sich als ein
bedeulenüer Schritt aus dem Wege der soclschreiteuden E n l w i ck-
>» u g 0 e s internationalen Rechtes erweisen,
mellerchr als der bedeutsamste in einer ganzen Reihe von Jahren.
4-ie eüe 01 nicht konziliant. Die Diplomatie ivird mil weniger Herb-
wn*> lsl biner weniger peremptorischen Sprache geführt werden
müsten, rvenn die Verhandlungen ein Resultat haben sollen. Was nun
auch bei einem Ideenaustausche über das Recht der Turchsuchuna von
neutralen Schiffen und über die KtlegSconirebanoe beraustvmmen
mag, wir zioeiieln nicht, daß die e.nlrittnoen SchliUe >.u einer um
fastenden Erörterung der Frage der Kriegsronirebanoe lubren, wen»
sie in freunoschaftlichrM Ge,Nr r,Nd au, Oei breiten Grundlage des
öffentlichen Interesse» gethan werden und von der englischen Rrq>.


[ 2023-06-29 10:39:21.695 - 19000125 - Seite 10 ]
USr
rö(;l
ruBsroffett und bereitwillig aufgenommen werden. Soflie e? sich inr
Sctfatufe der fünftigen Verhanölungeu zeige», daß in Bezug aus die
Mehrzahl der Grundsätze für die Regnlirung des nemralen Handels
zwei Länder dasselbe Bedürfniß habe», so sollte kein Verzug ein­
treten, die Fragen zn regeln, die vielleicht zn lange onen getanen
worden find.
Verweigerte Abreise.
London, ck5. Jänner. „Dailp Mail" inelbei uns Lourcnco-
Marque; vom Sl. d.: Heine Früh iviirbe alten Passagieren, deren
Reiseziel Transvaal war, aus Befehl der portugiesischen Regierung die
Erlaubniß-zur Abreise verweigen.
Im änfterften Osten.
London, 25. Jänner. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet aus Shanghai von, Heurigen: Die „Norrh
Ehma Dsily News meiden, Kaiser Kwang 2>l habe gestern
Abends ein Dekret unterzeichnet, in welchem er P »t
Sing, den neunjährigen Sohn des Prinzen T»auo, zum
newen Kaiser bestimmt. Pur Sing soll am
31. Jänner d. I. den Thron besteige».
Etrikes und Kshleninaugel.
Miihriseh-Oftrau, 9->. Jänner. ,O r i g. Tete g r.) Justiz
minister Baron Sven s Bo ode» ioii'erirte noch gestern bald
nach seiner Antuns, »in 1» Uhr Abends mit oen hiesigen hoberen
Beamtrriund ließ sich eingehend über die 5üiiaiiou, soivie über die
Förde rnngender Arbeiter und über die getroffenen Sicherbeiismgßregelii
berichten. Heute Vormittags ivnrdeii die Empsange und Konferenzen
fortgesetzt; unter Anderen ivurde» auch der polnische sonatdemokralische
Reichsraths-Abgeordnete Daßmiski und eine Aboidnnng des 5trife
KomiteS empfangen. Die Andienzeu danerten bis Mittag. Der
Minister nahm die Forderiiiigen der Arbeiter durch die Vertreter des
®tTife«ftomite* entgegen. Für morgen Nachmittags hat der Jnstiz
minister sämmtliche Direktoren der Kohle,«gruben desOslrauer Reviers
z» einer Konferenz eingeladen, um mit ihnen eingehend über die
Situation zu berathen.
Brüt;, 25. Jänner. Die Nacht ist ruhig verlausen. Von 5346
Mann Belegschaft sind zur heutigen Frühschicht 1361 Mann nn-
gefahren. Ruf dem Germania-, Jupiter- und Venn-?-Tiefbau Schachte
wird gefördert, iviihrend sonst die Arbeit ruht.
Brüh, 25. Jänner. Da unter den Maschinisten der Werke die
Neigung vorherrscht, eigenmächtig die Arbeit einzrtstellen ituö an ein
seinen Werken dies auch theilweise bereits geschehen ist, wurde gegen
die Schuldigen die st r a s g e r i ch l l i ch e Untersuchung
eingeleitet und wird im Falle der Bestrafung derselben die
Entziehung des Besähigungszeugnisses erfolgen.
Tkplitz, 25. Jänner. Die£ it u o t i o n ist auch bei der
Rachmittagsschicht nicht wesentlich verändert. Heule
Nachmittags fand ein G e iv e r k t a g des B r ii »- D n y«
O b e r I e u t e n s 0 o r s e r Bergreviers stall, anf
welkem die Beschickung des Einigungsamtes unter der Bedingung
beschlossen wurde, daß entlassene Arbeiter in dasselbe nicht gewählt
werden. Die öffentliche Ruhe i»nd Ordnung wurde nicht gestört.
Pilsen» 25. Jänner. Die Lage i st n» v e r ä u d e r t.
Gegenwärtig ist das Militär wie folgt dislozirt: eine halbe Kompagnie
am Mar-KarlSchacht, eine Kompagnie am Sulkoff Schacht, je ein Zug
am Grimmich- und am Silvia Schacht, ein Zug am Humboldt-Schacht,
eine halbe Kompagnie am Ziegler-Schacht utid eine halbe Kompagnie
als Reserve in Niirschan.
Fallen««, 25. Jänner. Hier und in Nensatte! ist ein
Bataillon Infanterie eingerückt.
Leipzig, 25. Jänner.( O r i g.- T e l e g r.) In Folge
der drohenden K o h l e n n« t h ist seit gestern der Güterzugs
verkehr auf den süchsischeil Staatsbahnen eingeschränkt. Anf der
Durchgangslinie Pyrna-Bodenbach ist gestern der größte Theil der
Giiterzüge wegen Mangels an Kohlenzusuhr ausgeblieben. Die Stadt­
verwaltung von Pyrna wird heute den Verkauf von Coaks aus der
Gasanstalt an Private untersagen. Aus sämmtlichen Industriestädten
Sachsens laufett bereits Meldungen über drohenden Kohlenmangel ein.
Wie», 25. Jänner. (Orig.- Telegr.) Die Betriebs
Einnahmen bei der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i i ch e n Staats-
bahn betrugen fl. 1,302.945 (— st. 34.439).
Wien, 25. Dezember. 0, Oesterreichische Bodenkredit24.,.—, Unionbank 155.50, Anglobank
124.25, Länderbank 117.75«, Bankoerein 136.7,0, Alpine Aktien
275.35, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 133.80 nadj —.—, Lombarden 25.20,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 119.—, Rima-Muräuyer 333.75,
Mai-Rente 99.65, ungarische Gold Rente 98.85, Nttgarische Kronen
Rente 85,.—, österreichische Kronen-stieme 96.90, Zwanzig srane«-
Stiickc 19.22, Reichsmark 118.18, Tabak Aktien 138.-, Türkenlose
126.—. Waffenfabrik 191.—.
Sckluhknrse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original Mittheilung de? ,.Pester
Lloyd".) Schluß sreuiidlich aus die Meldung, daß die Bank
v o u E» g! a n o ibren Zinsfuß von 4>.r a >i i 4 Per
z tut e v m a ß i g r habe. Auch Berlin meldele höhere Rot!
ningen. Präger Eilen erreichten 6I>).
Oenerrcichisäie Kredit Aktie» 235.50 »ach —.—, Ungarische
Kreditbank Oestkrreickiiiäie Bodeukredit 244.—. Um »»baut
155.50, Anglobank 124.25. Lgnderbanl 117.7.5, Bantveren, 1 t 0
«Iptne 2.a.5- nach Oenerr. Ungar. Staawbadn 138. b,
—, Lombarden 25.10, Elbeibatdabn 124.2.3, Rordwestdadn 119—
Rima-Mutantzer 333.75. Mai-Remc 99.70. nngar. «Sold Rente 99 10
ungarische Kronen Rente 94.9.5. österreickischc Kronen Rente
Zwanzig Francs Stücke 19.22, Reichsmark 118.07. Tabak Aktie,, >-'9 '-0
bis —, Türkenloje 126., Waneniabrik I9i.ru«.
Berti«, 25. -Jänner. tC> ig.- D tlrgr., tBörtze' z.
10 Min. Oesterreichrfede «redil-A«, ie»'bomb-
27.20, Franzosen 136.20. Diskontobank 193.9 >, s«,
ge sei ltcha st 167.80. Teur setze Bank Ä.B.25. D re>
Bank 16280. Aalionalbauk 14660. Brest. Disko»,»
Laurahntre 2ö9.90,Bochumer 267.—, Äetienliickincr tu;..«»
Larpener 208.—. Libernia 224.83, Konsolrdaiioir 'Oie
uniat. Ä*pnen«»e»te &P «nitr
—, Reridioaal
'Schweizer Zentral —, Ech'weizer R»rd»«i —. zz^tra-
Simvlon —.—, (ini'.abg Pacific 91.. 3!orIbern 75.10,
Hamburger Pack eisahrr 127.80, A. blond 122.80, E s i i o u
—.—, K >. B. Pferdebahn —, Dortmunder 137.10,
D« n n e» b o u ro 138.50.
Brüssel,25 Jänner.  22.90, Tinten C 26.10, B. Ottomane
566., Türkentose 125.—. Türk. Tabak Ri» Tillto 1151.—. Por-
lugieie» 23.116. 6°7, k»ba 318.—, Brasilianer 60.12. Saragoste 268.—.
Ilord Eooagtie 205.-, Retropolilai» 460.—.
Rew-Aort, 25. Zänucr. Silber 5!e
Wie», 25. sZänner. i O r i g.- 3 c le g r. 1 Spiritu? un-
unäiiDfC, k («i., k It9.m W.
Wie«, 25. Jänner. ,O r i g.- T c l e g r.i s tech oie hmarkt
zu St. -Ma rr. Der Poiralli au .g ät b eru war 3809 Sil'lck. an
lebenden Slb ,vei »e n 1284 Stück, an g es>oä>eilen Sch>vrin eu
2515 Stück, an lebenden Sä« äsen 951 Stuck, an gestochenen
Schafen 189 Stuck, und an L imie v it 870 Stuck.— Kälber
in Folge großer Zufuhr um k 3. bw k 6.-- billiger, zu k 72.— bis
k 116.— »er 100 Kilogramm.-- chase in Folge vermehrter Käme
ieilens Böhmens behauptet z» 47 I, bis 7-0 !>, aiisnabms-nieise zu
5 1 li bezahlt.
Wien, 25. Jänner. «Ori,.-Telegr.) Fruchtbörse. Aus
vorherrschend mattes tlnsiand UNS das milde Aegenwetter etkvaS
schwächer, blos Aoggen belianvlet. Weizen ver Frühjahr zu
Mais
Frühjahr
k 7.87, k 7.86: Swifet »er F 7Ü b ja h r zu k 5..3»i. k
per Mai- ,7 n n i zu k 5.27, k 5.28; 'Koggen per
zu k 0.77 1 '.>> e I! I> v s zu k N.75. k 11.85.
Wie«, 25. 3-inner. i (S e tr e t b c m a v f t.> Sei:, tit per
F> ü fl j a h r zu k 7.88 bis k 7.8>1; 2ß c ie n »er M a i- F u ll i zu
k —. bis k- z Weizen per Herbst zu k bis k —.-
Roggen »er Frühjahr zu k 6.79 bis k 6. 80; Roggen »er
M a i 3 it ii i zu k bis k iKoggcu »er H erb Ü zu
k -...- bis k-; H a f e r» e r F r üdj a!, r z« k 5.36 bis k 5.37;
va,er v e r R a i- F n» i zu k —bis k H a j e r ver
v erd H zu k bis k-. Mais vcrMai- IuI> i ZU k 5.28
bis k 5,29; Mais v e> Funi-Fuli zu k —bis k
Mals per F» li- Rug» st zu k —bis k —.—; .9} ii b öl per
Jänner-April zu k 32.50 bis k 33.50; Rep« per I ii n ner-
Feber ^j>! k —.— bis k; Revs per A» g >l st- S e p I em b e r
zu k 11.7.- bis k 11,85. --- Erholt. Trüb.
Hamburg, 24. Jänner., ltz e i r e i d em a r kl. 1 Weizen
.volsteini'cher Mark 11!.-- bis 148.— I— k 8.51 bis k 8.751. Roggen
Mecklenburger Mark 139.- bis 144.- k 8.21 bis k 8.51 >,
Russischer Mark 104.- bis Mark W>.-- k 6.14 bis k 6.20),
RÜbvI loko Mark 52.50 i- k 31.03).— SvirituS per Fäckner
Mark 21.93 l—k 12.94), per Jänner-Febcr Mark 21.75 <— k 12.85),
»er Feber-Mär; Mark —. ,-7 k- per Rarz-Ma, Mark-
l—k—.—). llmrechnnngslms: 100 Mark -- k 118.23 vm». -- llm-
lechimiig per 20 Kilogramm in .Ürmiemmilnmig. -• Oel lest, Sprit
still, NebrigeS bebanpiei.- iCcttcr: trüb.
Paritz, 24. Dezember. Pr o dIIkt enIN ar kt. [2di!mi.l Weizen
per liiufenoen Monat Francs 19.15 (— k 9.18 1. per Feber Francs
19.15 I- k 9.18), per März-April Fraiies 19.67, I— k 9.42), per vier
Mvnatc^oni März Francs 19.95 >— k 9.57). iPreiS per 100 Kilogr).—
Mehl Fleur de PariS per lauieiideu 'Monat Francs 25.30 |— k 12.14),
per Feder Francs 25.30 (- k 12.14), per Rärz-Avnt Franc« 25.85
l— k 12.59 1. per vier Monate vom März Francs 26.15 i— k 12.74),
IPreis per 100 .uilogr.. abzüglich' .3.0 Esl.)— R üböl ver lausenden
Monat Francs 57.75 |— k 27.42), per Feber Francs 57.50 k 27.30).
per März-April Francs 58.-- !— k 2«Ali, per vier Monate vom Mai
Francs i>!).25 I— k 28.13). (Preis per 100 Kilogramm erklusive Es-
kompke).— Spirilus per laufenden 'Monat Franc» 37.50 k 19.92),
per Feber Francs 37.75 i- k 2ü.oTf, ver ZMrz-Upril Francs 38.—
l— k 2».20t, per vier Monate voin Mai Francs 38.— (— k 20.2)). Preis
per 10.000 2iterpet,ent abzüglich ‘,5% Estompte.— Umrechnungskurs
100 Francs (— k 95.905. Umrechnung per 50 Kilogramm Krone,»vährung.
— Weizen und Mehl trag. UebrigeS ruhig.
Dorfe- und Haudrlsnachrichlen.
Budapest, 25. Jänner. (Waaren und Effekten-
b ö r s ei' Produkte ohne Verkehr-
E f j e l l e it g e s ch a s l. Mangels jeder Anregung verlief auch
die heutige Börse bei sehr ruhiger Siimmnng und haben die Kurse
nur geringfügige Aenderungen erfahren. Die Ullinioversorgung verlies
leicht bei etwas niedrigeren Sätzen. Valuten und Devisen tendiren
unverändert. 9iach Schluß prosilirten Oenerr. Kredit Aktien durch
festere ausländische Kursberichte.
An der V o r b ö t j e wurden gehandelt: Ungarische Kredit
banl Aktien zu 746.— bis 749.—, Straßenbahn zu 677«.— bis 677.—,
Oesterreichische Kredit Aktien zu 749.40 bis 7741.60. (Alles prolongirt.)
Ander Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4>V'oifle Regale Obligationen zu 99.90 bis 99.95, Kommerzialbank-
Aklien zu 287,5.—, Snlgö Tarjäner zu 623.— bis 624.—, Budapester
ElektrizitätS-Aklien zu 245.—.
'Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien 749.—, Oesterreichische Kredit Aktien 77,1.- bis 752.40,
Oefterreichisch Ungarische Slaatsbahn 642.60 bis 641.74).
Zur Erkl ä r n n g s z e i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 751.40.
P r ä m i e n g e s ch ä s t: KnrSstellung in Oefterreichischen
Kredil-Aklien aus »nirgen^t: 5.— bis k 6 .—, aas acht Tage k 12.—
bi» k 14.—, per Ultimo Feber It 22.— bis k 26.—.
Bei der heutigen U l l l m o Versorg ii» g wurden folgende
Satze bezahlt: Für Oesterretchischc Kreditbank Aktien It 1.70 bis k 2 80
lbis <•%% i, tut Staalsbahn Aktien k 1.30 bis k 1.90
(6* o bis <"'/,»>, mr Ungarische Kreditbank Aktien k 1.10 bis
k 1.60 (b'4 0 o bis 8°,o), tnr Ungarische ESkomptebank Aktien k 0.50
bis k 0.85 (6i,j° a bis 8%), für Ungarische Hypothekenbank Aktien
k 0.75 bis k 1.10 z6' Ins 8' 2° o), für Rima Muränyer Aktien
It 0.90 bis k 1.55 (7>°„ bis 7'),° „), für Straßenbahn Wien
k 1.35 bis k 1.90 16 '.,° o bis 8 1 »° o), iiiv Stadtbabn-'Aktien k 0.40
bis k 0.85 !G% bis 9V.
Die Kurze (in Kronen) schließen wie folgt:
»i« Kur»« der unter e—fl nuUrten
Effekten yeretehen lieh ftr je IM K.
ItenUiekuM.
«) Usigar
Oolilrent« 100 6 Guldtn OelJ
rs 540 K. 99.60
6 oldr*uw pr. Medio Feher 99. SO
Beste Jn Krooenwälirung 96.10
Reste in Kroseaw&fanmg
pr. Medio Feber. 96.10
Pest« in Kronen'Y. 81.76
Ostb.-Staftlflssl. i. G. 1 00
0. G.- 240 K. 100.60
Kiaenb.-Aol. isG. 100 *i.
G. -- -40 99.76
Kibeubabs-Aslebea in A. 99.26
100.-
99.76
96.60
96.60
86.26
100.76
100.26
S t a a t s «i e h u 1 d.
A. f. d. Kis.-Tii. !. G. Geld
10F— 240 K 81.60
Präm.-Anlelien v. J. 1870
fi 100~ 200 L 162.—
Usf.SchAski-.-AUUeasgi-
ObUgfttionen 99.76
Uns. Gründest]. Obligat. 94.60
Kro&tiscb-slavos. Grund-
entlaamogs-Obliget 96.— 86—
Tlieiss- uud Szeyediner
U. 100— 200 K. 140.25 141.26
Waere
82.60
16S.-
100.88
98.26
1*) Oesterreichische Staatsschuld.
k«vßs ia
99.60
JOO.-
4: ,io e« Heute in Silber
«.so
09.00
Beate in Koiea Fbr.-Aug.
99.00
1U-
OoMr. 1000. o.s-ieox.
«.80
SS.-
Renl« in Silber
99.30
«.so
Rente iu Kronenwährang
99.~
«.60
Fremd« Staatsschuld.
Bosnische Stsatsaal. .4^#
90.60
91.60
SerbUche Prüm.-Anl.
71.—
73.—
BBifttrisch« SfaaueiseDb.
Serb, Pr.-Anl. mit ütterr.
Hypothekar-Auleib«.--
SS.-
SS.60
ÜheratempeUiüg
73.-
76.—
d) Aadtrv OÖMtlivk# AiMim.
Anleihe der Hauptsudt
Attlehem der Temeo-Bega«
Btidspest 4 l
96.90
99.60
tful-Watserregulixiing«'
Anleihe der Hauptstadt
Ges. 4?«
«.76
M.M
Budapest ISO? 4f,
... 94.- 98.
Aktie» v»» B*»k«a.
A-Ogl'i-Oecteir. Bank..
Bpesier Bi'.nkYerein :V.
Frste Uufc. Gewerbeb..
Hersie« U.A Wechselst.
Kr.-SUv. Hvpotbekenb.
1'd s -- AUg. Kreditbank
Fug Alljr. Kmlitbank
pr. Mciliy FVber
l'iiS- Bank x. lud. u. Hau.
Vag-Biinkf lnd. u Hau.
pr. Medio Feber
Fng. Hypothekeubank.
Aktien ?en Sptrktuu.
Innrrktadicr Sparkasse 204.— 206.— Ver BpesterHanptst.Sp. 2360.— 2360.—
Bpt-ier III her Spark 224.- 228.- tatarische Allg. Spark. 600.— 602.—
iipest-KÜTubetbbtndt Sp 162- 168.— t»g. i.ande.t Zeutr Sp 1615.— 1636.--
P;,c»:.Sp.u Psumll.A »i. 416-- 460.- i'.rstePe-st.Vutcri -Spark 16650— 18660—
Aktien tss AiMkorau-OeseUiekaltes.
WiCQer Verskher.-Gea. 410.- 430.— I.luvU uug. Kückv«rs.*G.—
W'ien.tebi U!»- u. Rensen 640.— 660.- t.1lsi'el-u.P>ickv.»A.-G. 220.— 224,—
Erziel sg All#.Ver-) 0.5600.— 6700.— Nationale tu.'all ...... 199.— 204.
Fonricre Pe^rA’.-A. s. 0» 200.— 204.— Pannonia Rückr.-A.-Ü.1260.— 1276.—
Aktien vm BseptiaAhlen.
roncordla-npfm.-A.-G. 460.- 480.- Fester WaV/.müUl.-Ges.-lOOO.- 1020.—
1.Ofen-Pest.Dpfsi A.-G.1180— 1190.— Müller- u. B*cker-Dpf.‘
Kli«abeth-D»tnpfia.-G.- 434 440.— A.-G. ................ ttO.— 430.—
Loulsen-Dauipfui. A.-G. 270.— 274.— Fester Viktoria-Dampf. 296.— 800.—
296.—
300.-
l'ng. Hypothekenbaolt
167.—
189.-
pr. M^dio Feber 466.— 467.
340.-
342.—
hing. HaudeU-AWt.-Ge$. 429.— 426.—
186.-
190.—
Fng, Esi*.- u.Wechslerb. —.— —.
ISO.—
134.—
l’ng. n.Wedhslerb.
220.-
222.—
j r. Medio Frier 502.— 603.—
236.-
246.—
Zrntval-Hypotbtk.-Bank
220.-
224—
utig. Spark 1000.— 1020.—
Oesterr. Xreditanstalt^. —.——
Oesterr. Kreditaust. pr.
749.-
760.-
1‘ltitno I'eber 752.— 782.40
Oenerr.-Ung. Bank. ...1846.— 1866.—
Fester Ung. Kommerz. 2865.— 2860,—
192.-
194.-
Unionbank 620.— 626.—
KroiitUebeKommerzialb.—
Aktien ven Bef{««kea and Siefellnhrikea.
Kohlenbergbau u.Ziegel. 465,
Vng. Aspbah-A.-G 390.
V. A. Koblenbgb. A.-G. 180.
Ung. Dampf*. Ceuießt-
usd Gypafabrik 160.
V. Keramische 1 -A. O. 220.
Pe-terab. Ziegelind. A.-G.—
.S.-Tarj4a«r Kohlenbi^h. 624.
Neuatifx. Zieg n Klkbr. 280.
Bpester Eiegel u.Kaikbr. SM)0.— 202.-
Bpes'.-.Sr tbeiurz-Zglt -. 360.— 370.-
V. Ziege*l- n. rementfl»:. 45. -- 50.-
Kordu. ver. Kohiesbgb. 268.— 264.—
Oberu. Berg.« Hlitteair. 313. 214.—
-Ulvan'-Zie^elebA.-G.- 90.- 100.—
Kas«bati-St-uiüd. Steluk. —.- -.—
Kl5'?ebes^rGrasit A.-G. 280.— 290.-
Steiubr. Dsrspf-:reg.-<''..1060.— 1060.—
Aktien v»n 8iE»«rkM and Mnrhii«fgki1h«
T «.land« Masrh.-A.-G. 240.— 260.— Kim.-Mur -Salg.-Tarj £.
I»MiubiiLs*Seboetücben pr. M»*dio Feber ... 888
Sohiäbaa*A.-G ISO.— 164.— Setdiek’seb* R.u Maeeb. 824
C. 3 U?i:Co.. E. u. Maseb 3600.— 3640.- Teudk'ff c. Ditirich
N'ii'holson-Ma»ebineut.. 316.-- 322.— Mascbineaf. .......... 204
Riminü S.-Tarj. B.-A.G. —IVeiw.Maseb.IVggf.n.K. 376
AM»» vm Btvkdrtvtorniw.
.Athenäum“Buchdruck. .Kosmor Kunstansu't. 13
Aklies-t-esettsebskl... 670.— 680.— -PaUas- Ht. s. DruekereiSSO,
Frankliu-GeseHsohaft.. 680.— 585.— PesterBucUdraek.-A G.3840.-
AktiM Awtar 8st«r»»haw»f«*
-Hungaria* Kcsstd..... —.•
«ford?.nI.edcrf.A.G.P.-A. 90
fjieiobr. bürg. Brauerei. 164.
Ungar. Zockerinda&U'ie*
Aktien 4 2040.-
U'ng. fUektrieitats-A.-G. 278.
Intern. £ViuricitiLt»g*s. 684.-
lnt. Waggon leib A.-G.i^fl 1080.-
Grand Hotel Koy*L. 72.
Sze^ed.Hanfsp.-F.-A.-G, 609.-
Tabakregie-A-G.türk R. 264-
- 460.-
- 386.—
- 184.-
- 160.-
- 228.-
- &K .—
- 364.—
SRintimeet
^ra t
Sortbürs
Alig. y* aggonle
ih
'.1160
- 1170.—
Br.AUg Klektr
A-G.
. 244
246.-
I Fi -t L’ug. i
384
-- sso.-
i 1. f.^-hafw-u.
k
r. 840
! 1.). Aktiecbiet
2360
2380.-
!( Homeuvie
h-Matik
4 480
- 490.-
1 Krnte uuiE. 1 raiwp.* A. *(
] Brte
0
. 460
466.—
11 dpod. n.ELo
r. 220
— 300.-
j 1 u.tu Kelnsehä'
• a.i;..
3100
3200.—
1 l^svhwinfu 3CD«
r 966
- 982.—
IMw IH fttkrtn
HuTMii^rSr R
! Budt!« **-*S8'>
fff A •(
480
-- 406
i 1 «->-) i-
. 676
— 677.-
. 440
- 444.-
|
•Midi
341
343.—
! ■'teb
r cirkt
. 180
- 140.—
■ ,._ a
. 140
- ISO-
60 870.60
- 830.-
212-
380.-
— 30.-
- 380.-
186.
- 2060.-
277.
- 688.
- litt).-
76.
890.
Südbabn pr. U'ir Feber 121.
Donau-DpfschHFf.-A.-G. 780.
Kaseh.-Oderberger Bahn 367.
Ung.-Gaiiiieehe Eiaenb. Ä.
Vng. Weatbaba 484
Oeaierr.- Ungar. St»ats-
Oe«t -mtg. Suaiab -Aks
per t UU. beber 648
FSafkircb.-B»ro« Eiaea-
baU» 484.-
198.
70.
438.
12. JO 13.» u«*- N»»>k Kreui-r.ose 3.
M«ihk»-I,oie S. l eberel. M.— 18.— Veberet 23.— 24.—
r«»>en-ABleibeg. Stadt ll.l. Verein». Kolk*» tr. 22.80 ».80
WI« 1 T. JntrelSTl 301.— 396.— llul.V.T.RotlwoKr.S.Uiib. 23. 24
. r’ lAI* 6.30 8.80 Oeat.Gea.v.RotheaKreuaa 43.— 44—
öl ^U’eberat. 7.— 7.60 Oeeterr. ErMhaatt 888 .— 400.—
U’n-Rothe Kreiw-Uose,. 19 .^ 20— Päl^ 199.— 181,-
J. n. k. Dukaten, Hunt 11.44 11.64 Franz. Bankn.'tOOFr.'.. 96,10 96.46
k. n. kon. Dukaten. Rand 11,36 11.46 Italien. Baukn. aoo Lire) 89.76 89.96
20-fraae*-GoJd«tück.e ... 19.20 19.28 Jfumiia. Banks, (ltfp I.ei) —.——
SÜ-Mark-Gwldstücke 23.82 23.72 Serb. Banka,;iOO^.-Din.) —.-
DeutaebeH.-Bokt. 118.10 118-40 Rubel 264.— UH—
ffKkMlkVM rvis:a\
Atn»terdem 4« ;1 200.86 201.« ImUeniselie Bankpl. 6 *... 89.75 89.96
Brüssei :\° 9 —Paria -so- 96.20 96.60
LecdüQ4‘ J% -342.20 242.60 Sciiweiaer Baakpb V 96.60 96.90
Deutscbeöankpliir« 6 %. U8-10 118.26 St. Petersburg t.;% .... 264.- 266.—
Getreidelte richt- F» Folge mäßigen AnsgcbolS und
begrenztet- Kauflust wurden bei ruhiger Stimmung 21.000 Meier
Zentner Weizen mit 5 Heller Preisrückgang aus dem Rlarkte
genommen. Die Preise der anderen Körner blieben nnoerändeit.
Verkanst wurden:
Weizen, Theiß- 400 Mztr. Sä ;» S-W. 100 Mur- 80.5 Z»
Mztr. ;u 8 -‘V«. .'>00 Mzir. 90 zu r5. 100 '»,'zsr.
70.5 zu 8. 01 '», 500 Mztr. 70.5 m 2,07'.. 10» Mztr. 70-5 in 7,!>7' ,,,
-'>00 Mz,r. 7-9Ü5 -,!l 7.80, 20» Mztr- 78 zu 7,90, -.llsi Mz,r. 78
Z'.t 7,Ri, tisi M-,!r. 77,5 z>, 8 ,—. titti >Mz,r. 70,5
Zll 7,70, -t>eI )))tm. 70 zu 7.00, .'tlles »er drei Zblongie.
— Pest er Boden -> 0 O Mzir. 80 z-.i 8. 100 Mur, 8 ii 7.90
(gelb)-, 200 Mztr- 80 -„ 7.80 gelb), 900 Mzir. 79 j-i.ii-»., 4ts>
RiZtr. 7!) zu 7.85, 200 Mzir. 79 ZN 7.75. 500 Mztr- 78,5 zu 7,81,1.
->00 Mzir. 78.5 zu 7.7-2'),.' 200 Mztr. 77 z„ 7.70, KK) Mztr, 77
zu 7.i>5, tisi ätszlr. 77 zu 7 00 zgelbst 10>) Rizkr. 77 -,g 7..5()
iDefeft), JOO Mzir. 76.5 zu 7.70 lgelb, 125 Mur- 75.5 zu 7.5)5,
lOO Mztr. 74 zu 7.45, Alles »er drei Monate.— Wcißenbnrger
200 Mztr 74 und 100 Mztr. 73.5 zu 7.45, Bcibes pee drei Rlonaie.
— Magazin 1940 Mztr- 77 zu 7.77' », 1800 Mur. 75 -, u 7.50,
1200 Mztr. 74.2, 1170 Mztr. 74 mib 1400 Mztr.'73,-1 zu '7.47' ,,
900 Mzir- 73.8 zu 7.50, Alles per drei Monate.— PancSovaer
270t) Mztr- 73,-5 zn 7,,'ll), 1000 Mztr. 74.7 zn 7.10, Beides per
drei Monate,
Hafer 100 Mztr. z» 5,30, »er Kasse.
Roggen 200 Mzir, zu n.20, per Kaste Parität, 47 h t 'Mztr.
zu 0,25, »er drei Monate.
_ M a i -5 300 Mzir. ju 4.7.5, Parität per Kasse, 100 Mztr-
zu 4.75. »er Kaste,
T ernt ine verkehrien bei sehr ruhiger Stimmung, Gehandelt
wurden: Weizen per ?lpril zu 7.71, 7.72, 7.69, 7.74;
Weizen per Oktober zn- 7.83, 7.81 7.83; Roggen per
April zn 0.41, 0.42; Mais per Mai zn 5.—, 4.99;
H a s er per April zu 5.06, 5.07.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.72 G-, 7.74 W.
Weizen per Oktober zu 7.83 G-, 7.81 W.
Roggen per April z» 6.42 G-, 6.43 23.
M a iS pe r Mai zu 4.99 G-, 5.01 W-
H a I e v p e r t*t p v 11 zu 5.06 (§., 5.07 äß.#
7 Kohlreps per Äugn st zu 11.00 G-, 11.70 W.
. OK r o n e n u o t e ».! Die seit 1. Jäntter d. I. obligatorische
Kronenrechnnng hat selbstverständlich jm Piibkiknm den laut vernehm­
lichen und dringenden Wnnscki wachgerufen, daß sobald als möglich
die jetzt im Umlaufe stehenden, auf Gulden lautenden Bank n»d
TtaalSnolen durch Kronennoleti ersetzt iverden. So berechtigt dieser
Wunsch ist, darf doch nicht übersehen werden, daß es sich hier nicht
mir um die größte Beschlennignng, sondern auch um eine riesige
Arbeitsbeivältignng bandelt. Die älnfenigung der Zeichnuilgen n»d
Kupsersttche ist allerdings seit geraumer Zeit im Zage; dann aber muß
folgen deren Umsetzung in Kupfer und Buchdruckplatten bei 2ln
Wendung aller erdenklichen Schutzmittel gegen Nachahmung und
schließlich der Druck und die Fertigstellung der Noten selbst.
Da Zahlen am besten sprechen, so kann sich Jedermann
hierüber selbst daS überzeugendste Urtheil bilden, luemi er
erfährt, daß von den Zehn Kronen Noten 18 Millionen Stücke,
von ven Zwanzig-Kronen-Noten 20 Millionen Stücke, von den
Fünfzig- und Hnndert .Kroncii-Noien je 5 Milliotien Stücke und endlich
von den Fnushiinderl- und Tausend Kronen-Renten je 300 Tausend
Stücke, abgesehen von dem durch den äKrkehr bedingten Nachschub,
innerhalb eines Zeitraumes von eltva zivei Jahren erzeugt und znr
Ausgabe gebracht werden sollen. Die 'Ausgabe d n r f t e
spätesten S im September d. I. mit den
Z tv a n ,z i g K r v n e n- 2t o t e n b e g i» n e it, denen am
l. Jänner 1901 die Z c h n und thunlichst bald daraus die Fünszig-
Krouen-Roten folgen iverden. 'An diese Reihenfolge schließt sich die
Ilnsgabe der Hundert Kronen Noten an, der mit möglichster Be
schlemiigung die Älnogabe der Fnnfhmidert-Kronen- und Tansend-
Kroiien-Noten solgen soll. Das wäre das vorläusigc Programm,
dessen Einhaltung, unbeschadet etwaiger Modisikaiionen innerhalb des
gegebenen Rahmens angestrebt wird.
(D er B ö r f e r a t h) hat angeordnet, daß die neue»: i l-
t i r t e n, auf st. 100 200 Kronen lautenden ZAktien der
B» d a p e st e r Elektrischen S t a d t b a h n A.- G. von heute
angefangen im amtlichen Kmsdlane notirl werde». Diese 10.000
Stück neuen Aktie» mit den lausenden Nummern 50.001 bis 60.000
sind mit auf die 1900er Dividende lautenden Coupons versehen und
iverden mit 5% laufenden Zinsen vom 1. Jänner 1900 gehandelt.
(Das Kartell der ö sterr e ichifch -nn gartsche n
Z i n k w a l z w e r k e) erhöhte— wie u»S aus Prag telegraphirt
wird— die Zinkblechpreise u m 2 Krone n per Meterzentner.
(Insolvenzen) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 24. d. M. nachstehende I n s o l v e n z k ä l l e bekannt:
M o r i z Reiter, Kansmann in W e r s ch e tz: I o s e f P o l l a k,
Kleiderhändter in Agram: Satomon Färber, Kalismann
in T e m e s v ä r; Fratii Horoowitz, Kanfieute in Vaslui (Rumä
nien): Atois Amo», Handelsmann in Biiuoenmarkl; ^J a t o b
Adler, Möbelhändler in Nagy -Kikinda; S. Sän bor
Sreinitz in Budapest (Königsggsse); E. Wil tenberg
n. Co., Handelsfirma in Budapest; Marie Kumposchl, Handels-
srau in Wien; Heinrich Hirsch, Haiidelsmann, zuletzt in Prag:
Katharina Jenicek, Schneidergeschäst in Nenhaus; Johann Reich­
mann, Kürschner in Dur; Florian Stoisser, Schneidermeister in
St--Georgen; M o r i z K a n s e x, Kausmann in Kopreini tz-
Hornviehmarktbericht
d t x SB u b sl p e ft e v Bichmartts Marklkasse 21 f t i e u•
gesellschasl vom 25. Jänner
Der 2t»itrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 1330 Stück,ungarische Kühe «43 Stück, serbische
Ochsen 03!) Stück, serbische Küh e 45 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 129 Stück, Stiere 100 Stück, zu­
sammen 2792 Stück. Für landwirthschastliche Zwecke geeigneles
Vieh: Zn g und Einstol l ochsen 108 Stück, Melkkühe
— Stück. Z ntzbüssel— Stück, I n n g o ck s en— Stück.
Die Preise notirten bis 311111 Schluste dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische M a st 0 ch s e n: bester Onaliiät von tz -58.—
bis tz 65.—. ausnahmsweise k 67.— bis tz —, mittlerer
Ouatilül von tz 5>>.— bis tz 56.—, minderer Onaliiät von tz 40.—
bis tz 48.—. UngarifcheBauern Ochse n besserer Dualität
von tz —bis st- —.—, minderer Dualität von tz—— bis tz —,
Farbige D du' c n bester Dualität von tz 60.— bis tz 06, mittlere
Dualität von tz 52.— bis tz 7,8.—, minderer Dualität von
tz 46.— bis tz 50.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von tz 46.— bis tz 55.—, ausnahmsweise tz —,
minderer Dualität von tz 40.— bis tz 44.—. Stiere besserer
Dualität von tz -50.— bis tz 64—, niiilderer Dualität von
tz 40.— bis tz 48.—, 39 ii f i c l von tz 34.— bis tz 44.—, aus­
nahmsweise tz —, ungav- K ii b e von tz 40.— bis tz 54.—,
ausnahmsweise tz —, farbige Kühe von tz 12 .— bis tz 62.—,
tz —.—, ausnahmsweise tz— ■—, tz —• Alles per 100 Kilo­
gramm Lebendgewicht. Für landivirthfchaitliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug och s e n prima von tz —— bis tz —per 100
Kilogramm, tz —bis tz —per Paar, mittlere tz—-—
bis h —.— per 100 Kilogramm, tz —.— bis tz —.— per Paar,
m i n-d e r e tz —-— bis tz —.— per 100 Kilogramm, tz —bis
k —»er Paar Ochsen für Riaitzwecke, farbige, mindere
tz —bis tz —, weiße tz —bis k —per 100 Kilo­
gramm, tz —bis tz —»er Paar- Melkkühe von tz
ins k —per Stück, gekreuzte farbige voll tz 1414- bis tz 240.--
ver Stück, Bonpdader von tz 200.— bis tz 320.— per stück.
Zngbiisrel tz —.— bis k —per 100 Kilogramm, tz— .—
per Stück-~ Der Au'Irieb an Schlachtvieh in um eira 60c» Stück
größer als vorige Woche, die Einkäufe für die .Koniervensadrikaiion
haben aufgebort: Tendenz stau, weil sich fremde Käufer lehr re'er
v-:vi verhielten- Nur wirkliche prima Waare in ;u vorwöchentlichen
»u-iien verkäuiiich gewesen: alle anderen Gattungen notiren um 2 tz
Meterzentner billiger- Melkkühe mangels Käufer stau. »in 10 bis
2» tz billiger.
Käldermarttbericht
der B ii d a p c st e-r B i e h m a r k t s M a^r k t k a s s- e- A k t i e n*
Gesells-chfl f l vom 25. Iä u-u e v.
Der Auiureb benag an lebenden Kälbern 238 Stück, an
gestochenen 8 Sejick. Jungvieh— Slü«b Lämmer lebende
70 Stück, gestochene 720Sma- Ziege n— Stück-— Man besahlte
beme: für inländffche lebende priioa Kälber 78 d bis 80 b,
ousnatnusioeile— d bis— d, mindere 72 bis 76 h, gestochene
prima 36 d bis 112 h, ausnahmsweise— ü. gestochen« mindere
V0Abis S4 d. per Kilogramm: Jungvieh— d bis— b per
Kilogramm: Läuimer lebinde 10 tz bis 14 tz, gestochene 10 k
bis 15 tz, ausnahmsweise 20 i; per Paar.— Der Markt war
iebhasl-
Spiritus.
Brrdapest, 25. Immer. uc evrau^dttiiijvi't fer
vaterliindiiehen
Industrie. >11 rcr
Hckuplnirhrnaze-^tr
.&. BRAUEREI H.HAG 6 ENMACHER JlfN?
tc£2
« 3 I
FLASCHENBIERS®«™»*
SälonBier-MalzBietv
—* w
, rsj e
155 s»
I *•
c»S
bestellen. BUDAPEST V KÄDAR-UTCZA 5.^21
wo fr t yiiu H466»(M/ICHK Ksbanya -J- HA6GENMACMER Budafok r*~*
Billigste Einkaufsquelle für Silbernen,
Eßbestecke 5' 2 kr., Leuchter, Girandoles, Tasse», Fischschüssel» 6 kr.
per Granim sammt Faron, schönster und modernster Aussührnng.
269 13lölhige Staatsprobc.
Drücker A. D. Singer, ^.TÄ.ÄK.r
Kunstmöbel-Fabrik
B| o 4 vii., In-üa-iii T. Xeleikra.
'Ateliers für komplcle Möblirnngen, sowie auch einzelne Tischler»
und Tapeziererarbeilen »i anerkannt solidester Ausführung.
Musterlager in fertige» Möbeln, französische u nd englische Stoffe- 507
Die ungarischen Hausindustrie-Artikel
rstche Stickereien, Torontäler Teppiche, welche Artikel bisher im HauS-
indnilrie Bazar auf der Kerepeserstrabe verkanst wurden, sind von jetzt
ab im Auftrage der (Rschätlsleitiing des kön. nng. Handelsinuseiiins bet
Franz Kanitz& Comp., „.'ärsiJä«.
Badaprüt. IV., Koss iil h-l,ajox-<»assf- II. erhältlich.
in vollständig betriebsfähigem Zu­
stande, neu oder gebraucht, mit einer
_ Leistungssähigkeit von 15 —20.000
Ziegeln in 10 Arbeilsstunden, baar prompt oder Feber-März zu
taufen gesucht. Offerte sub Ehissre .F. M. u an d. A dm. d. Bl. 701
Line renommirteVeingrosshanölnng ß ;: ü iS‘"’r
Ober-Ungarn sich einzuführen, sucht einen routinirten Reisenden der
nachioeiSbar in dieser Gegen» gut eingeführt ist. Herren, welche eine
bewährte Praxis nachweisen können, wollen ihre Offerte mit Gehalts-
a nsprüchen an die Adm. d. Blattes snb „Verläßlich" ein senden. 708
Partie einmal gebrauchte 707
iukosinensllcke
billig ju haben. Gest. Anfragen unter „X. l-'. 769" a- d. Adm. d. Bl.
Ziegelmaschine
Szomorodott szivvel jelentjük ugy a magunk, mint
az összes rokonsäg nevÄben, a legjobb testvbr, »ögor
es rokon
aak
fblyii hö 23-än delutau 5 ürakor 33 eves korüban hosz-
szas szenvedes utin bekövetkezett elhunytit.
A szerotett halott fiildi maradvinyai f. hö 26-en
ck. u. 5 örakor foguak s keszthelyi izr. sirkertben örök
nyiigalomra tetetai.
Keszthely, 1900. sän mir Iki 24-en.
Aldis lentjen porai felrll!
Drooor Eck«, ckr. I-Iztr AUrckckns »ziil. Brtjer Helln,
GsSkai Adollnl sziil. Dreyer Irma, testverek. Dreyer
Dckckne sziil. Sonnenfeld Elza, sögornU. C«6kai Adolf,
ckr. LAakr Alfrld sogorok. 702
fl
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hwe. ICrnestine Helzaueu geb. schwarte,
sowie die Unlerzeichneten geben von tiefstem Schmerze ge­
beugt die Trauernachricht von dem Ableben ihres nnver-
geßlichen ansopseriisen Gallen, respektive Bruders und
Schwagers, des Herrn
welcher am 24. Jänner d. I. »ach langent Leiden im
62. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuere» Verblichenen wird
am 26. Jänner, Nachniiltags 2 Uhr, von, Tranerhause aus
(Mondgasse Nr. 29) auf dem neuen isr. Friedhofe zur
ewigen Ruhe bestattet.
Budapest, am 25. Jänner 1900.
Hermann Helzmann und Frau, 8. Braun und Frau,
Sim. Spitz und Fra», Heinr. Lbvenbein und Frau,
Leop. Hochmanu und Frau, Leopold Hirash und Frau,
Gtza Piek und Frau, Max B. Mitzky und Iran, Sigffl.
Sehwartz und Frau, Moritz Schwartz als Geschrvister,
Schwager und Schwägerine». 709
„PILSNER URQUELL«
das_ weltberühmte Erzengniß des Pilsner Bürgerlichen
Bräuhanses wird täglich bei Herrn Anten Müller,
Restaurateur des
„Orszägos Kaszirxö“
Ecke Kossuth-Lajo8- und Ujvilag-atcza
i» feinster Dualität verzapft. 590
rarsaug alatr Völfyi Ambras üirneves ezegledi zenekara jätszik
Karikäs vendeglöjeben
„Mieka bäcai“ magyar csardAjihoz 14 Magyar-uU'za 3. sl.,
hol clismert jö magyar konylia bs zamatos tiszta borok kapbatök.
SAMAfiST Nur kurze Zeit!! Sensationeller Erfolg!!
h«j HipA Miss Hcloisc Titeomb.
Uir7k“ Xriifler’s elektrisch-musikalische
FRANZ ALBRECHT.
F
elektrisch- musikalische
Sterne,
sowie sämmtliche Spezialitäten.
Heute .Wer Anahllfasarpon-
»nd „Bey karambol okai.“
— Ferner Austrelen der beliebten
Revay-Utcza♦♦♦ Lieder-Tängerin AepUe kerenezy.
>8. sz am. Bulkon-J nkogiiito-Logc».
nagy «drezarnok
lirzsebet-körit 27.
OLIES CAPRICE
IM
n ri «a 6 s mindeiinap kat 00 aZ 888 hangVerSfilly. S 2 »bad leinet.
** l!j aieparek!** Szt.-lst»an-«»r!*«
EDOUTEH-RESTADRAHT
PrHohtyoUer WiatergarUn. ,,pil*ner Urquell,,Klein-Schw«oh*tvr“ und
. QoJiaf -HlsIzbier. Exquisite Küche. Missige Preise. -07
Heule Henneiiiij klUTÄH-SsiXZERT dee lef.-Rej.Hi G larl läaig *. Bemwien.
ES
rand Hotel Hungaria
G
r;
Hnutv AHandv
*- ■*" vdn S (Mf •»
Mstz» uze
— de«* batteMea —-
lUHonal- Antik- iUftits:
MM- »«A-iL«»« B^la.
AlOnTS’ HOTEL METROPOLE
H««U A.b*ud» KOITZEET der bslivMsa
Kn»ikkap«Ue 1 »?
tfj. Oläh Jöasi.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
D«tck mb Sedcg der Bester Lloyd-Geselljchaft, Budapest, Dorstty^utc-a 14.
Venmvvortlichtr Leiter der Druckerei: August Müller.
Papier: Hennaortzer Papierfatzm.

